Frantz Funck-Brentano, "L'homme au masque de velours noir, dit le Masque de fer", Revue historique, t. 56 (sept.-déc. 1894), Mélanges et documents, pp. 253-303.
Extracted on 2026-09-14 from the Google-Books-derived OCR of Revue historique vol. 56 already in this folder (revuehistorique1894_vol56.txt, lines 13464-17117). Running heads with page numbers 254-302 are present in the OCR (some garbled, e.g. "264" for 261, "308" for 301); pp. 258-259 and 298-299 appear twice because the scan duplicated those leaves. The article ends with the signature "Frantz Funck-Brentano" and a footnote on Mme Campan's memoirs. Conclusion (p. 302-303): the prisoner was Mattioli, whose name Pierre Bertrand found on the Saint-Paul burial register.

MELANGES ET DOCUMENTS 



L'HOMME AU MASQUE DE VELOURS NOIR 



DIT LE BiASQUE DE FER. 



Combien la question du « Masque de fer » a passionné Topinion 
publique depuis le commencement du xyin* siècle jusqu'à nos jours, 
chacun le sait. Marins Topin a compté cinquante-deux écrivains^ qui, 
depuis Voltaire jusqu'en 4870, date où Topin publia son livre, 
s'étaient efforcés d^élucider le mystère; encore en oubliait- il une 
douzaine et ne comptait-il pas les nombreuses plaquettes anonymes 
et les travaux, parfois importants, qui sont demeurés manuscrits 
dans nos bibliothèques ou nos dépôts d'archives, ni les auteurs d'his- 
toires générales, parmi lesquels Camille Rousset et Depping méritent 
une mention spéciale, ni tous ceux qui ont écrit sur cette question 
des articles de dictionnaires, ni enfin les drames, romans et poésies. 
Depuis le livre de Marins Topin, de nouveaux travaux ont paru, en 
grand nombre, plus importants encore par retendue des recherches 
que les précédents, — un concours d'OËdipes se fit autour du Sphinx 
enchaîné^, — et voici que la question vient d^être rouverte avec éclat 
par le livre de MM. Burgaud et Bazeries', qui a fait un grand remous 
dans la presse et les revues savantes. Cette nouvelle publication jus- 
tifie, par l'ingéniosité de la recherche, et la nouveauté de plu- 
sieurs détails, le cas qui en a été fait; malheureusement, les textes 
subitement produits par M. de Grandmaison, dont il sera question 
ci-dessous, établissent, sans réplique possible, que MM. Burgaud 
et Bazeries ont fait fausse route, et la critique, quels que fussent 
ses éloges pour les efforts des auteurs, a dû revenir aux conclu- 
sions de Michelet^ : « L'histoire du Masque de fer restera pro- 

1. Marius Topin, V Homme au masque de fer (Paris» i870, in-8*)» p. 5. 

2. Pani de Saint-Victor. 

3. Émiie Bargaad et commandant Bazeries, le Masque de fer, révélaUon de 
ia correspondance chiffrée de Louis XIV. Paris, Firmin-Didot, 1893, in-12. 

4. Histoire de France (Paris, 1858, in-8*), t. XII, p. 435. 



254 mfLANGBS ET DOGUMBlfTS. 

bablement à jamais obscure, » et de Henri Martin^ : « L'Histoire n'a 
pas le droit de se prononcer sur ce qui ne sortira jamais du domaine 
des conjectures. j> 

I. — Lbs Documents. 

Le Journal de Du Junca. — Dès le début, citons le texte qui est, 
à la fois, l'origine et le fondement de tous les travaux publiés sur la 
question du « Masque de fer. » 

Etienne Du Junca, lieutenant de roi à la Bastille, dans un journal 
dont il commença la rédaction le 4 4 octobre 4690, jour où il entra en 
possession de la charge de lieutenant de roi dans la célèbre forteresse 
du faubourg Saint-Antoine, — sorte de livre d'écrou où il consignait, 
jour par jour, avec un soin extrême, tous les détails concernant Tar- 
rivée des prisonniers confiés à sa garde, — écrit, à la date du 4 8 sep- 
tembre 4698, ces lignes que la légende populaire a rendues mémo- 
rables : 

Du judy, 18™« de septembre [1698], à trois hures après midy. Mon- 
sieur de S^Mars, gouverneur du château de la Bastille^, est arrivé 
pour sa première entrée, venant de son gouvernement des illes S^Mar- 
guerite-Honorat^, aient mené avec queluy, dans sa litière, un ensien 
prisonnier quil avet à Pignerol, lequel il fet tenir touiours masqué, 
dont le nom ne sedit pas, et laient fait mètre en de sendant de la litière 
dans la première chambre de la tour de la Basinnière en atandant la 
nuit pour le mètre et mener moy mesme a neuf hures du soir, avec 
M' de Rosarges, un des sergens que Monsieur le Gouverneur a mené, 
dans la troisième chambre*, seul de la tour de la Bretaudière, que 
j'aves fait mubler de touttes choses, quelques jours avent son arivée, 
en aient reseu Thordre de Monsieur de S<-Mars, lequel prisonnier sera 
servy et sounié par M' de Rosarges, que Monsieur le Gouverneur norira^. 

Dans un second registre, le pendant du premier, où Du Junca 

1. Histoire de France (Paris, 1858, in-8*), t. XIII, p. 46, note. 

2. Bénigne d* Auvergne de Saint-Mars, seigneur de Dixmonts et de Palteau, 
occupa le poste de gouverneur de la Bastille du 18 septembre 1698 jusqu'au 
26 septembre 1708, date de sa mort. Voy. sa biographie par Fern. Bournon, la 
BasiUle (Paris, 1893, in-A»), p. 34. 

3. Aujourd'hui appelées les lies de Lérins (dép. des Alpes-Maritimes). Petit 
archipel composé de quelques îlots inhabités et de deux îles principales dont 
la plus grande, Sainte-Marguerite, donnait, sous Tancien régime, son nom au 
groupe tout entier. 

4. G'est-à-dire au troisième étage de la tour de la Bertaudière. Fern. Bour- 
non, la Bastille, p. 34. 

5. BibL de V Arsenal, ms. 5133, fol. 37 ▼•. 



L*HOMME AU MASQUE DE VELOURS NOIR. 255 

consignait les détails concernant la mise en liberté ou les décès des 
prisonniers, nous lisons, à la date du 49 novembre 4703 : 

Du mesme jour, lundy i9™« de novembre 1703, le prisonnier inconnu, 
touiours masqué d'un masque de velours noir, que Monsieur de 
S*-Mars, gouverneur, a mené avec que luy en venant des illes Sainte- 
Marguerite, quil gardet depuis longtemps, lequel sétant trouvé bier un 
peu mal en sortant de la messe, il est mort se jour duy, sur les dix 
bures du soir, sans avoir eu unne grande maladie, il ne se put pas 
moins; M. Giraut, nottre bomonier, le confessa bier, sur pris de sa 
mort ; il n'a point reseu les sacremens et nottre bomonier Ta exorté un 
momant avend que de mourir, et se prisonnier inconeu, gardé depuis 
si lontamps, a esté enteré le mardy, à quattre bures de Taprès midy, 
20»« novembre, dans le semetière S'-Paul, nottre paroisse; sur le 
registre mortuel, on a donné un nom ausy inconeu, que monsieur de 
Rosarges, major, et Ârreil, sieurgien, qui bont signé sur le registre. 

Et en marge : 

Je apris du depuis con Tavet nomé sur le registre M' de Marcbiel, 
que on a paie 40 livres danteremant ^ . 

Les registres de Du Junca étaient conservés dans les anciennes 
archives de la Bastille, d^où ils ont passé à la bibliothèque de l'Arse- 
nal. Us sont rédigés d^une grosse écriture de soldat peu habile à 
manier la plume ; l'orthographe en est grossière, ainsi qu'on a pu en 
juger par le fragment ci-dessus reproduit lettre pour lettre; mais les 
faits y sont rapportés avec précision et se sont toujours trouvés exacts 
quand on a cherché à les contrôler. 

Ce précieux « journal, » pour reprendre l'expression de M. Fern. 
Bournon^, qui servait au lieutenant de roi de livre d'écrou, n'est pas 
le seul manuscrit dû à la plume de Du Junca que la bibliothèque de 
PArsenal ait conservé. Nous avons encore de lui un exposé, sous 
forme de doléances, des fonctions du lieutenant de roi à la Bastille^; 
une pétition au roi en vue de la création d'une charge de commissaire 
de guerre à la Bastille et à Vincennes pour faire les revues des gar- 
nisons'*, charge dont lui, Du Junca, aurait naturellement été revêtu ; 
plusieurs états de prisonniers dressés en vue de la comptabilité^, 
enfln quelques notices et comptes d'un caractère privé ^. 

1. Bibl. de l'Arsenal, ms. 5134, fol. 80 v*. 

2. Fern. Bouraon, la Bastille, p. 156. 

3. Cahier iii-4* annexé an journal de Da Janca, Bibl. de l'Arsenalj ms. 5134, 
pobl. par Fern. Boumon, p. 267-70. 

4. Bibl, de V Arsenal, ms. 12612, pabl. par Fern. Bournon, p. 96, note. 

5. ÉtaU des années 1704-1706. Bibl. de l'Arsenal, ms. 12574. 

6. Bibl. de VArsenal, ms. 12629. 



256 mfLANGBS BT DOCUlIBllTS. 

Nommé, le 40 octobre 4690, lieutenant de roi à la Bastille, où il 
entra en fonctions dès le 4 4 \ Etienne Du Junca mourut le 29 sep- 
tembre 4706^. Ses registres s'arrêtent au 26 août 4705. Renneville, 
qui, durant sa détention, fut dans les meilleurs termes avec lui, nous 
apprend^ que Du Junca était gentilhomme, issu d'une famille de Gas- 
cogne, et qu'il était exempt des gardes lorsqu'il entra ofHder à la 
Bastille. Autant que nous en pouvons juger par les notices que nous 
avons conservées de lui. Du Junca fut un caractère scrupuleux, s'ac- 
quittant de ses fonctions avec une conscience extrême, mais, d'autre 
part, ombrageux et ne paraissant pas avoir vécu dans une intelligence 
parfaite avec les deux gouverneurs de la Bastille, François de Mont- 
lesun de Besmaux, puis Bénigne d'Auvergne de Saint-Mars, sous les 
ordres desquels il se trouva successivement placé. Malgré le peu de 
culture littéraire dont témoigne le journal qu'il a rédigé, et qui n'éton- 
nera pas chez un soldat. Du Junca appartenait à la meilleure société; 
nous en avons pour preuve, outre le rang même de lieutenant de roi 
à la Bastille qu'il occupait, la correspondance de M"^"* de Goulanges 
avec M"'"' de Grignan, où Du Junca est cité comme un ami de ces 
dames *. 

Ces quelques détails n'auront pas semblé inutiles, étant donnée 
l'importance prépondérante du journal de Du Junca dans Thistoire 
du Masque de fer. 

Les Ilotes de Chevalier. — Les extraits du journal de Du Junca 
imprimés ci-dessus ont été publiés pour la première fois en 4769 par 
le Père Griffet, dans son Traité des différentes sortes de preuves qui 
servent à établir la vérité dans Vhisiaire^. Le Père Griffet était 



1. BibL de l'Arsenal, ms. 5134, fol. 1, et cahier annexé, fol. 1. 

2. Catal. des Archives de la BastUle (t. IX da Catal. des mss, de la BibL 
de VArsenal), p. 258. 

3. L'Inquisition française (Amsterdam et Leyde, 1724, in-12), t. I, p. 77. 

4. Lettre datée da 5 août 1703 de M"* de Goulanges à M"* de Grignan, 
Correspondance de if"* de Sévigné (coll. des Grands Écrlyains), X, 498. Le 
P. Griffet (cité ci-dessoas, édition de 1769, p. 294; édition de 1775, p. 307) dit 
qu'il est question de Du Junca dans les lettres de M"* de Sévigné ; il a sans 
doute fait confusion avec la lettre de M"* de Goulanges. 

5. Traité des différentes sortes de preuves qui servent à établir la vérité dans 
Vhistoire, par le R. P. Henri Griffet. Liège, 1769, in-12. Nouvelle édition, revue, 
corrigée et augmentée. Rouen, 1775, in-12. La dissertation sur Thomme au 
masque remplit le chapitre xiii, lequel, avec le chapitre xn, est une suite du 
chapitre xi : c De la vérité dans les anecdotes. » Ge petit livre est très remar- 
quable pour l'époque, à cause de Tesprit critique ferme et pénétrant dont l'au- 
teur est doué. Yoy. également l'appréciation de M. Lair, Nicolas Foucquet, II, 
533-34. Ges qualité, jointes aux fonctions du P. Griffet, qui pénétrait incessam- 



l'hOMMB au masque de ▼BLOniS NOIE. 257 

aumônier de la Bastille et tenait ces documents du gouverneur Jour- 
dan de Launey en personne. Après les avoir transcrits, le Père Grif* 
fet ajoute : « De tout ce qui a été écrit sur cet homme au masque, 
rien ne peut être comparé pour la certitude à Tautorité de ce journal. 
G^est une pièce authentique, c^est un homme en place, un témoin 
oculaire qui rapporte ce qu'il a vu, dans un journal écrit tout entier 
de sa main, où il marquoit chaque jour ce qui se passoit sous ses 
yeux*. » 

Commentant les notes de Du Junca avec l'autorité qui lui appar- 
tenait et sa connaissance approfondie du régime des prisons d'État, 
et de la Bastille en particulier, le Père GrifiTet en tire ensuite plusieurs 
conséquences dont voici les plus importantes : « 4 * Que la chambre 
de l'homme au masque étoit mieux meublée que celle des autres pri- 
sonniers, puisqu'il y avoit eu des ordres pour la meubler envoyés 
par M. de Saint-Mars; ce qui ne peut s'entendre que d'un ameuble- 
ment plus riche et plus recherché que celui des autres chambres, 
sans quoi il n'eût pas été nécessaire d'envoyer pour cela des ordres 
exprès, puisque les chambres du château sont toujours iheublées, 
mais fort simplement; il falloit donc que l'on eût ordonné un ameu- 
blement particulier pour celui-ci ; 2® qu'en disant que ce prisonnier 
étoit nourri par Monsieur le gouverneur, M. Du Junca a voulu foire 
entendre, ou que le gouverneur mangeoit avec lui, ou que sa table 
étoit servie comme celle du gouverneur; car, du reste, il n^y a aucun 
prisonnier à la Bastille qui ne soit nourri par le gouverneur ^ M. Du 
Junca a donc voulu donner à entendre par cette expression que ce 
prisonnier avoit, à Tégard de sa nourriture, des avantages et des dis- 
tinctions particulières^. » 

Enfin, à ces réflexions, le Père Griffet ajoute : c Le souvenir du 
prisonnier masqué se conservoit encore parmi les officiers, les soldats 
et les domestiques de la Bastille, lorsque M. de Launey, qui en a été 
longtemps gouverneur, y arriva pour occuper une place dans l'état- 
msgor de la garnison, et que ceux qui Pavoient vu avec son masque 
lorsqu'il passoit dans la cour pour se rendre à la messe disoient qu'il 

ment dans l'intériear même de la Bastille, où il fat confesseur des prisonniers 
de 1745 à 1764, donnent aux parties de son oarrage qui traitent du Masque de 
fer la plus grande râleur. — Fr. Raraisson {AreJUves de la BcuUUe, Toy. aux 
tables) a publié un certain nombre de lettres adressées par le P. Griffet au 
Ueutenant de police, dans lesquelles il lui rend compte de ses Yisites auprès 
des prisonniers. 

1. Le P. Oriffet, édiUon de 1769, p. 297; édition de 1775, p. 309-10. 

2. Le P. Griffet, édition de 1769, p. 296 ; édition de 1775, p. 308-9. 

RSV. HiSTOB. LVI. 2» FA8G. 17 



258 BrfLANGES ET DOGOMKIfTS. 

y eut ordre, après sa mort, de brûler généralement tout ce qui av(Mt 
été à son usage, comme linge, habits, matelas, couvertures, etc., que 
Ton fit même regratter et reblanchir les murailles de la chambre où 
il étoit logé et que Ton en défit tous les carreaux pour y en mettre 
de nouveaux, tant on craignoit quMl n^eût trouvé mojen de cacher 
quelques billets ou quelque marque dont la découverte auroit pu Cure 
connoitre son nom^ » 

Le Père Griffet tenait directement ces détails des officiers de la 
Bastille, qu'il voyait presque journellement et parmi lesquels, car 
ceux-ci vivaient toujours en commun, la tradition de Thomme 
au masque s'était conservée très vivante. D'ailleurs, le témoignage 
du Père Griffet est confirmé d'une manière précise par la comparai- 
son que nous en pouvons faire avec les notes suivantes, rédigées par 
Henri Godillon, dit Chevalier, qui remplit la charge de major de la 
Bastille depuis 4749 jusqu'en 4787^, c'est-à-dire pendant près de 
trente-huit ans. Le major était dans Tadministràtion de la Bastille, 
non le personnage le plus élevé en grade, puisque au-dessus de lui 
étaient placés le gouverneur et le lieutenant de roi, mais le person- 
nage le plus important. Toute Tadministration intérieure, au moins 
en ce qui concernait les prisonniers, était en réalité dirigée par lui. 
Voici en quels termes M. Fern. Bournon, dans sa belle histoire de la 
Bastille, parie de Chevalier : « C'est le type du fonctionnaire dévoué, 
laborieux et qui n'ambitionne pas de sortir d'un rang un peu subal- 
terne. On ne saurait dire ce que Padministration de la Bastille a dû 
à son zèle et à sa parfaite connaissance d^un service difficile entre 
tous^. » 

Chevalier avait été chargé par le lieutenant de police Berryer, dès 
Tannée 4749, d'un travail de classement des papiers les plus impor- 
tants conservés dans les archives de la Bastille, et, plus tard, par les 
ministres, d'écrire l'histoire même de la forteresse royale et de ses 
prisonniers. Il se mit au travail avec Pardeur qui le caractérisait, 
amassant des notes dans le dépôt d'archives et notant toutes les tra- 
ditions demeurées vivantes parmi ceux qui l'entouraient^. Les détails 
biographiques concernant les prisonniers qui avaient séjourné dans 
le château étaient disposés par lui sur de grands tableaux, divisés en 
colonnes, dont les en-têtes étaient imprimés. Voici le tableau consacré 
par Chevalier au Masque de fer : 

1. Le P. Grififet, édition de 1769, p. 298-99; édiUon de 1775, p. 311. 

2. CataL des Archives de la Bastille, p. 257. 

3. Fern. Boarnon^ p. 101. 

4. Oatal, des Archives de la Bastille, p. xxiv-xxvi. 



L HOMME AU MA8QUB DE VBLOimS HOFR. 



259 



Noms 


Dates 


Noms 


Dates 


Motif 


ET QUALITÉS 
DES 


DE 
LEURS 


Dl MBMIIOM 
LIS UCRiTAlim 

d'État qui ont 

CONTRXSiOlft 


DE 
LEURS 


DE LA 

DÉTENTION 

DES 


PRISONNIERS. 


entrées. 


LIS 0RDRI8. 


SORTIES. 


PRISONNIERS. 


Ancien pri- 


18 


Amené par 


Mort 


On ne Ta 


sonnier de Pi- 


septembre 


M' de 8t-Mars, 


le 19 


jamais sçu, 


gnerol,donton 


1698. 


dans sa litière, 


novembre 


non pins 


ne dit pas le 




lorsqu'il est ve- 


1703. 


que son 


nom, obligé de 




nu prendre pos- 




nom. 


porter toujours 




session du gou- 






un masque de 




vernement. 






velours noir. 










Observations. 




C'est le fameux homme au masque que personne n^a jamais connu. 


11 estoit traité arec une grande distinction par M. le gouverneur, et n'es- 


toit vu que de M. de Rosarges, major dudit château, qui seul en avoit soin ; 


il n'a point esté malade que quelqu 'heures, mort comme subitement. Enterré 


à Saint-Paul, le mardi 20* novembre 1703, à 4 heures^ après midy, sous le 


nom de Marchiergues. 




N*. Il a esté ensevely dans un drap blanc neuf qu'a donné le 


gouverneur. 


et généralement tout ce qui s'est trouvé dans sa chambre a 


\ esté brûlé, 


comme son lit tout entier, chaise, tables et autres ustanciles, 


ou fondu, et 


le tout jeté dans les latrines ^ 





Comme on le voit, le témoignage du Père Griffet concorde bien avec 
ce que le major Chevalier dit de la manière distinguée avec laquelle 
le prisonnier était traité. Les deux textes rapprochés se soutiennent ; 
encore faut-il les joindre au témoignage de Voltaire, qui fut à la Bas- 
tille en 4 7i 7, et qui rapporte les propos de Bemaville, le successeur 
immédiat de Saint-Mars au gouvernement du château^. Bernaville 



i. Tableau rédigé par le major Chevalier pour servir à l'histoire de la Bas- 
tiUe, orig. BUU, de V Arsenal, ms. 12716. Ce document a été publié une 
première fois par Carra sans indication de provenance {Mémoires historiques 
et authentiques sur la Bastille, I, 316-17). 11 a été réimprimé sous forme de 
tableau par M. Fern. Bon mon, la Bastille, p. 157. Le renvoi de M. Boumon 
{Bibl. de r Arsenal, ms. 12541) n'est plus exact aujourd'hui, la note ayant été 
prise par lui à un moment où le fonds était en voie de classement. 

2. Voltaire entra à la Bastille le 16 mai 1717 en vertu d'une lettre d'antici- 
paUon ; la lettre de cachet est datée du 17, ce qui a trompé plusieurs historiens. 
Il en sortit le 14 avril 1718; l'ordre du roi est daté du 11; cf. Bibl. de V Arse- 
nal, ms. 10633. BernavUle mourut le 8 décembre 1714. On sait que le poète 
fut embastillé une seconde fois en 1726. 



258 BrfLANGES ET DOGOHKIfTS. 

y eut ordre, après sa mort, de brûler généralement tout ce qui av<Mt 
été à son usage, comme linge, habits, matelas, couvertures, etc., que 
Ton fit même regratter et reblanchir les murailles de la chambre où 
il étoit logé et que Ton en défit tous les carreaux pour y en mettre 
de nouveaux, tant on craignoit qu'il n^eût trouvé mojen de cacher 
quelques billets ou quelque marque dont la découverte auroit pu Cure 
connoitre son nom ^ . » 

Le Père GrifiTet tenait directement ces détails des officiers de la 
Bastille, qu'il voyait presque journellement et parmi lesquels, car 
ceux-ci vivaient toujours en commun, la tradition de l'homme 
au masque s'était conservée très vivante. D'ailleurs, le témoignage 
du Père Griffet est confirmé d'une manière précise par la comparai- 
son que nous en pouvons faire avec les notes suivantes, rédigées par 
Henri Godillon, dit Chevalier, qui remplit la charge de msgor de la 
Bastille depuis 4749 jusqu'en 4787^, c'est-à-dire pendant près de 
trente-huit ans. Le major était dans l'administration de la Bastille, 
non le personnage le plus élevé en grade, puisque au-dessus de lui 
étaient placés le gouverneur et le lieutenant de roi, mais le person- 
nage le plus important. Toute l'administration intérieure, au moins 
en ce qui concernait les prisonniers, était en réalité dirigée par lui. 
Voici en quels termes M. Fern. Bournon, dans sa belle histoire de la 
Bastille, parle de Chevalier : « C'est le type du fonctionnaire dévoué, 
laborieux et qui n^ambitionne pas de sortir d'un rang un peu subal- 
terne. On ne saurait dire ce que Tadministration de la Bastille a dû 
à son zèle et à sa parfaite connaissance d^un service difficile entre 
tous^. » 

Chevalier avait été chargé par le lieutenant de police Berryer, dès 
Tannée 4749, d'un travail de classement des papiers les plus impor- 
tants conservés dans les archives de la Bastille, et, plus tard, par les 
ministres, d'écrire l'histoire même de la forteresse royale et de ses 
prisonniers. Il se mit au travail avec Pardeur qui le caractérisait, 
amassant des notes dans le dépôt d'archives et notant toutes les tra- 
ditions demeurées vivantes parmi ceux qui l'entouraient'*. Les détails 
biographiques concernant les prisonniers qui avaient séjourné dans 
le château étaient disposés par lui sur de grands tableaux, divisés en 
colonnes, dont les en-têtes étaient imprimés. Voici le tableau consacré 
par Chevalier au Masque de fer : 

1. Le P. Griffet, édition de 1769, p. 298-99; édition de 1775, p. 311. 

2. Catal. des Archives de la Bastille, p. 257. 

3. Fern. Bournon^ p. 101. 

4. OataL des Archives de la Bastille, p. xxivxxvi. 



L^HOMME AU MASQUE DE TBLOUBS NOIR. 



259 



Noms 


Dates 


Noms 


Dates 


Motif 


ET QUALITÉS 
DES 


DE 
LEURS 


Dl MKUIBDM 
LIS IKGRiTAlRBS 

d'État qui ont 

COlfTRISIOlfÉ 


DE 
LEURS 


DE LA 

DÉTENTION 

DES 


PRISONNIERS. 


ENTRÉES. 


LB8 OUDIIBS. 


SORTIES. 


PRISONNIERS. 


Ancien pri- 


18 


Amené par 


Mort 


On ne l'a 


sonnier de Pi- 


septembre 


M' de St-Mars, 


le 19 


jamais sçu, 


gnerol,donton 


1698. 


dans sa litière, 


novembre 


non pins 


ne dit pas le 




lorsqu'il est ve- 


1703. 


que son 


nom, obligé de 




nu prendre pos- 




nom. 


porter toujours 




session du gou- 






un masque de 




vernement. 






velours noir. 










Observations. 


C'est le fameux homme au masque que personne n*a jamais connu. 


11 estoit traité avec une grande distinction par M. le gouverneur, et n'es- 


toit vu que de M. de Rosarges, major dndlt château, qui seul en avoit soin ; 


il n'a point esté malade que quelqu'henres, mort comme subitement. Enterré 


à Saint-Paul, le mardi 20* novembre 1703, à 4 heures^ après midy, sous le 


nom de Marchiergues. 


N*. Il a esté ensevely dans un drap blanc neuf qu'a donné le gouverneur, 


et généralement tout ce qui s'est trouvé dans sa chambre a esté brûlé, 


comme son lit tout entier, chaise, tables et autres ustanciles, ou fondu, et 


le tout jeté dans les latrines ^. 



Comme on le voit, le témoignage du Père Griffet concorde bien avec 
ce que le major Chevalier dit de la manière distinguée avec laquelle 
le prisonnier était traité. Les deux textes rapprochés se soutiennent ; 
encore faut-il les joindre au témoignage de Voltaire, qui fut à la Bas- 
tille en nn, et qui rapporte les propos de Bemaville, le successeur 
immédiat de Saint-Mars au gouvernement du château^. Bemaville 



1. Tableau rédigé par le major Chevalier pour servir à Thistoire de la Bas- 
tille, orig. Bibl, de l'Arsenal, ms. 12716. Ce document a été publié une 
première fois par Carra sans indication de provenance {Mémoires historiques 
ei atUhentiques sur la Bastille, I, 316-17). Il a été réimprimé sous forme de 
tableau par M. Fern. Bonmon, la Bastille, p. 157. Le renvoi de M. Boumon 
{Bibl. de V Arsenal, ms. 12541) n'est plus exact aujourd'hui, la note ayant été 
prise par lui à un moment où le fonds était en voie de classement. 

2. Voltaire entra à la Bastille le 16 mai 1717 en vertu d'une lettre d'antici- 
pation ; la lettre de cachet est datée du 17, ce qui a trompé plusieurs historiens. 
Il en sortit le 14 avril 1718; Tordre du roi est daté du 11; cf. Bibl. de l'Arse- 
nal, ms. 10633. Bernaville mourut le 8 décembre 1714. On sait que le poète 
fut embastillé une seconde fois en 1726. 



260 ntfuifGBS Et DOGtniBlITS. 

parlait également des égards dont Thomme au masque était entourée 
Néanmoins, malgré leur autorité et leur concordance, ces témoignages 
ne sont plus, comme les lignes de Du Junca, l'expression immédiate 
des faits, mais l'expression d'une tradition, tradition recueillie, il est 
vrai, dans un lieu où celle-ci s^était transmise dans les conditions les 
meilleures^. Les lignes fondamentales sont demeurées exactes ; mads, 
avec le temps, elles se sont accentuées. 

Tels sont les seuls documents actuellement conservés dans les 
archives de la Bastille où il soit question de Tbonmie au masque, et 
nous osons afSrmer qu'il n'y en eut jamais d'autres K 

1 . c Enfin, tontes ces circonstances nons ont été confirmées, t écrit l'anteur 
si consciencieux de la Bastille dévoilée, c par M. le chevalier de Saint-Saoyeory 
qoi les tenoit de son père, à cette époque gouTemear de Vincennes. i La Bas^ 
Ulle dévoilée (Paris, 1890, in-8-), IX* livr., p. 36. 

2. Les officiers dn château, réunis du matin au soir, s'entretenaient beau- 
coup du mystérieux prisonnier et se transmettaient les uns aux antres tons les 
détails recueillis, c M. de Launey, écrit encore le P. Griffet, disoit encore que 
Monsieur d'Argenson, lieutenant de police, qui venoit souvent au château de la 
Bastille, dont il avoit l'inspection, sachant que l'on s'y entretenoit encore de ce 
prisonnier, demanda un jour aux officiers ce que Ton en disoit, et, quand on 
lui eut dit les différentes conjectures qu'ils faisoient entre eux, il se contenta 
de répondre : On ne saura jamais cela i (édition de 1769, p. 299-300; édition 
de 1775, p. 311-12). René Jourdan de Launey, seigneur de La Bretonnière, fat 
gouvemeur de la Bastille de 1710 à 1749. Il peut donc s'agir ici de Marc-René, 
marquis d'Argenson, qui fut lieutenant de police de 1697 à 1718, ou de Marc- 
Pierre, comte d'Argenson, lieutenant de police une première fois en 1720, une 
seconde fois de 1722 à 1724; mais il s'agit plus vraisemblablement du premier. 

3. Les ministres Malesherbes et Amelot ordonnèrent en 1775 des recherches 
dans les archives de la Bastille sur la question de l'homme au masque; le major 
Chevalier consigna, sur des feuilles qui sont conservées, le résultat des 
recherches. Les seuls textes que Chevalier et les archivistes de la Bastille 
purent découvrir furent les notices de Du Junca (cf. Bibliophile Jacob, Masque 
de fer, p. 110-12). Charpentier, dans sa Baslille dévoilée, V* livr., p. 53-55, 
constate, avec un air de mystère, que, dans le registre qui lui servait à la rédac- 
tion de son ouvrage, le fol. 120 avait été enlevé. En supposant que ce folio se 
rapportât à l'homme au masque, comme il était nécessairement rédigé par Che- 
valier, par Du val ou par l'un des archivistes de la Bastille qui ont écrit le 
registre tout entier, il ne pouvait contenir d'autre renseignement que ceux que 
Chevalier et les archivistes de la Bastille ont transmis à Malesherbes et à Ame- 
lot. — G.-B. Depping, dans son introduction à la Correspondance administra^ 
iive sous le règne de Louis XIV (t. II, p. xxxiv), s'étonne de ne pas avoir 
retrouvé la lettre de cachet relative à l'entrée à la Bastille de Thomme au 
masque. Il ne réfléchissait pas à ce qu'était une lettre de cachet : un ordre du 
roi, contresigné par un secrétaire d'État, envoyé au gouverneur d'une forte- 
resse ou d'une prison, lui enjoignant de recevoir et garder tel ou tel individu. 
Saint-Mars, qui arrivait des îles Sainte-Marguerite pour prendre possession dn 
gouvernement de la Bastille, emmenant avec lui le prisonnier masqué, n'avait 
pas à attendre, au sujet de l'entrée dn prisonnier à la BastiUe, de lettre de 



L^HOMMB AU MiSQUE DE YELOUBS NOIR. 264 

La Lettre de M. de Palteau. — Il y faut joindre la lettre que 
M. de Formanoir de Palteau adressa, du château de Palteau, près 
Villeneuve-Ie-Roi, en date du 49 juin 4768, au célèbre Fréron, direo« 
leur de F Année littéraire^ et qui fut insérée dans le numéro de ce 
recueil du 30 juin 4708. L'auteur de cette lettre était le petit-neveu 
de Bénigne d'Auvergne de Saint-Mars, seigneur de Dixmonts et de 
Palteau, qui fut le gardien du Masque de fer à Pignerol et arriva avec 
lui à la Bastille le 48 septembre 4698. Le château de Palteau appar- 
tenait à Saint-Mars, qui trouva bon de s'y arrêter avec son prisonnier 
masqué en allant des îles Sainte-Marguerite à Paris ^ 

£q 1698, écrit M. de Palteau, M. de Saint-Mars passa du gouverne- 
ment des Isles Sainte-Marguerite à celui de la Bastille. En venant en 
prendre possession, il séjourna avec son prisonnier à sa terre de Pal- 
teau. L'homme au masque arriva dans une litière qui précédait celle 
de M. de Saint-Mars ; ils étoient accompagnés de plusieurs gens à che- 
val. Les paîsans allèrent au-devant de leur seigneur; M. de Saint- 
Mars mangea avec son prisonnier, qui avoit le dos opposé aux croisées 
de la salle à manger qui donnent sur la cour; les paîsans que j'ai inter- 
rogés ne purent voir s'il maugeoit avec son masque ; mais ils obser- 
vèrent très bien que M. de Saint-Mars, qui étoit à table vis-à-vis de 
lui, avoit deux pistolets à côté de son assiette. Ils n'avoient pour les 
servir qu'un seul valet-de-chambre, qui alloit chercher les plats qu'on 
lui apportoit dans l'anti-chambre, fermant soigneusement sur lui la 
porte de la salle à manger. Lorsque le prisonnier traversoit la cour, il 
avoit toujours son masque noir sur le visage; les paîsans remarquèrent 
qu'on lui voyoit les dents et les lèvres, qu'il étoit grand et avoit les 
cheveux blancs. M. de Saint-Mars coucha dans un lit qu'on lui avoit 
dressé auprès de celui de l'homme au masque^. 

M. de Palteau ne rapporte pas seulement dans sa lettre les témoi- 

eachet. Celle-ci se trouve en réalité incluse dans la dépêche du secrétaire d'État 
à Saint-Mars, en date du 19 juillet 1698 : c Le roy trouve bon que vous partiez 
des isles Sainte- Marguerite pour venir à la Bastille avec vostre ancien prison- 
nier. I Voy. ci-dessous. 

1. Vannée littéraire, ann. 1768, t. IV, p. 353-54. 

2. Le château de Palteau existe encore aujourd'hui. M. Lair, ayant à s'occuper 
de l'homme au masque (voy. ci-dessous), le visita. 11 le décrit en ces termes : 
c Le château de Palteau, situé sur la hauteur, entre les bois et les vignes, pré- 
sentait en ce temps-là, comme encore aujourd'hui, l'aspect d'une grande demeure 
seigneuriale dans le style du temps de Henri IV et de Louis XIII. D'abord une 
vaste cour d'honneur, puis deux ailes, au fond le bâtiment principal et la cha- 
pelle. Des arcades cintrées supportent un premier étage, dont les hautes fenêtres 
traversent le toit et éclairent jusqu'au grenier i (Lair, Nicolas Ftmcquet, 11, 
4S2-83). Depuis le xviu* siècle, le château a cependant subi quelques modifica- 
tions, et la pièce où Saint-Mars dîna, avec son prisonnier, sert actueUement de 
cuisine. 



262 MELANGES ET DOGUMBNTS. 

gnages de ses paysans , dont beaucoup avaient été des témoins 
oculaires, relatant les circonstances du passage du prisonnier masqué 
au château de Palteau, mais également le récit d'un sieur de Blain- 
villiers*, « ofBcier dUnfanteriç qui avoit accès chez M. de Saint-Mars, 
gouverneur des isles Sainte-Marguerite, » contenant quelques détails 
sur la détention du Masque de fer dans cette citadelle. Ce dernier 
témoignage doit être accueilli avec beaucoup plus de réserve^ que le 
premier, lequel est un témoignage collectif. Un seul homme peut, 
par manque de mémoire, ou imagination, ou gloriole, ou autres 
causes, altérer, exagérer ou inventer des faits, ce qui n'est plus à 
craindre quand les mêmes faits sont simultanément rapportés par 
plusieurs témoins oculaires, qui ne se sont pas concertés pour faire 
un récit identique. Néanmoins, le témoignage de M. de Blainvilliers 
mérite encore d'être cité : 

Le 8' de Blainvilliers, écrit M. de Palteau^, qui avoit accès chez 
M. de Saint-Mars, gouverneur des isles Sainte-Marguerite, m'a dit 
plusieurs fois que, pour satisfaire sa curiosité, il avoit pris Thabit et les 
armes d'un soldat qui devoit être en sentinelle dans une gallerie sous 
les fenêtres de la chambre qu'occupoit ce prisonnier aux isles Sainte- 
Marguerite ; que, de là, il Ta voit examiné toute la nuit ; qu'il Tavoit 
très bien vu ; qu'il n'avoit pas son masque ; qu'il étoit blanc de visage, 
grand et bien fait de corps, ayant la jambe un peu trop fournie par le 
bas et les cheveux blancs, quoiqu'il fût dans la force de Tâge ; il avoit 
passé cette nuit-là presque entière à se promener dans sa chambre^. 

1. Un nommé Zachée de Byot, sieur de BlainvillierSy capitaine d'un des vais- 
seaux des armées navales de France et cousin de Saint-Mars da côté maternel 
(il était fils de Zachée de Byot, frère de la mère de Saint-Mars), avait été spé- 
cialement préposé à la garde de Foucquet, détenu à Pignerol, au temps où 
Saint-Mars était gouverneur de cette citadelle. Il fut nommé major de la cita- 
delle de Metz en 1681, quand son cousin quitta Pignerol pour Exiles, et mourut 
vers 1682, quand Saint-Mars était encore à Exiles, « n'ayant jamais exercé aux 
lies Sainte-Marguerite, » dit M. Lair. Voy. Loiseleur, Trois énigmes histo- 
riques, p. 235-36, et Lair, Nicolas Foucquet^ II, 532. Dans son très remarquable 
ouvrage, M. Lair s'appuie sur ces faits pour rejeter le récit rapporté par M. de 
Palteau. Mais est-on certain que le c sieur de Blainvilliers, officier d'infanterie, 
qui avoit accès auprès de M. de Saint-Mars, gouverneur des isles Sainte-Mar- 
guerite, I dont parle M. de Palteau, fût le môme que le capitaine de vaisseau 
qui avait gardé Foucquet à Pignerol? Le récit de M. de Blainvilliers n'en doit 
pas moins être accueilli avec réserve, ainsi qu'il est dit ci-dessus. 

2. Voy. à ce sujet les observations de Saint^Foix, Essais historiques sur Paris^ 
édition de 1776, VI, 369-72, et de l'auteur de la Bastille dévoUée, IX* livr., 
p. 18-19, note. 

3. V Année littéraire, ann. 1768, t. IV, p. 351-53. 

4. c Blainvilliers ajouta, écrit M. de Palteau, qu'il (l'homme au masque) étoit 
toujours vêtu de brun, qu'on lui donnoit de beau linge et des livres, que le 



l'homme iU MASQUE DB YELOVIB NOIB. S6S 

Le Père Griflët attache à la lettre de H. de Palteau une grande 
importance et, avec sa connaissance des habitudes des prisons d'État, 
il en tire des déductions intéressantes que nous signalerons plus loin. 
« M. de Palteau, dit-il, raconte tout ce qu'il avoit appris de ceux qui 
fivoient encore lorsque l'homme au masque y passa (au château de 
Palteau) ; il ne prend aucun parti sur les difiTérentes conjectures que 
Ton a fûtes pour découvrir son nom ; sa lettre est dictée par la vérité 
même^ » Ajoutons qu'à nos yeux l'appréciation du Père Griffet est 
d'un grand poids, non seulement à cause de l'esprit critique dont 
ses livres font preuve, mais encore à cause de sa situation d'aumônier 
de la Bastille. 

Tels sont les seuls textes dignes d'attention que nous ayons con- 
servés sur rhomme au masque, qui fut transféré par Saint-Mars des 
lies Sainte-Marguerite à la Bs^tille, où il entra, ainsi que nous l'avons 
établi, le 48 septembre 4698 et mourut le 49 novembre 4703. Nous 
verrons comment, avec l'aide de deux autres textes, que nous repro* 
duirons en leur place et lieu, ils suffisent à résoudre l'énigme sécu- 
laire. 

II. — La Légende. 
Dès que, dans l'histoire d'une nation, un point quelconque se 

gooTernear et les officiers restoient devant loi debout et découverts jusqu'à ce 
qu'il les flt couvrir et asseoir, qu'ils alloient souvent lui tenir compagnie et 
manger avec lui. i Sur le fait des égards avec lesquels l'homme au masque 
était traité, le récit de Blainvilliers, bien qu'il se rapproche du témoignage du 
major Chevalier, de Voltaire et du Père Griffet, cités ci-dessus, est assurément 
excessif. Si l'on a confiance dans la sincérité du narrateur, il faut admettre 
que Saint-Mars avait forcé la note dans ses entretiens avec lui. Saint-Mars 
aimait, en effet, d*une part, à dépister les curieux en leur faisant des contes 
fantastiques, et de l'autre, par vanité, à laisser croire que le roi lui confiait 
des prisonniers du plus haut rang. Le 21 août 1669, il écrivait à Louvois : 
a Bien du monde croit ici que ce prisonnier est un maréchal de France, d'autres 
disent un président, n (Publ. par Roux-Fazillac, Recherches historiques et critiques 
sur l'homme au masque de fer. Paris, impr. Valade, an IX [1800-1801], in-8* 
de xxrv-117 p.) Le 8 janvier 1688, Saint^Mars mandait à Louvois, sur le même 
ton de satisfaction : « Dans toute cette province, Ton dit que mon prisonnier 
(il ne s'agit pas du Masque de fer) est monsieur de Beaufort, et d'autres disent 
que c'est le fils de feu Gronvel. t (Publ. par Jules Loiseleur, Trois énigmes histo- 
riques, p. 299.) Une autre lettre, en date du 12 avril 1670, également à Louvois, 
est explicative : c U y a des personnes qui sont quelquefois si curieuses de me 
demander des nouvelles de mon prisonnier ou le sujet pourquoi je fais faire 
tant de retranchements pour ma sûreté, que je suis obligé de leur dire des 
contes jaunes pour me moquer d'eux. » Publ. par Delort, Détention des phi- 
losophes (Paris, 1829, in-8*), t. 1, p. 169. 
1. Le P. Griffet, édiUon de 1769, p. 302; édition de 1775, p. 314. 



264 vfLlNGES BT DOGmfElfrS. 

eouvre de mystère, on voit la légende, l'inbtigable ouvrière, eom- 
mencer ses ingénieuses broderies. Nous avons montré son œuvre à 
la Bastille même, où le mystère était la loi. Les vainqueurs du 
14 juillet y avaient découvert, assurait-on, des instruments de tor- 
ture fantastiques dont on parla avec des frissons d'horreur. Dusaulx 
nous en a conservé la description dans son discours à TAssemblée 
nationale ; le Moniteur, à une époque postérieure, en parle encore : 
« Un corselet de fer inventé pour retenir un homme par toutes les 
articulations et le fixer dans une immobilité étemelle ; » c'était une 
armure de chevalier du moyen âge tirée du magasin d'armes anciennes 
qui se trouvait à la Bastille. On découvrit également une machine 
« non moins destructive qui fut exposée au grand jour, mais personne 
ne put en deviner ni le nom ni l'usage direct; » c'était une imprime- 
rie clandestine saisie chez un nommé François Lenormand, en 4 786. 
Enfln, on arriva, en creusant dans le bastion^ aux ossements des pro- 
testants et suicidés qu'on y avait enterrés autrefois; les idées de 
répoque ne permettaient pas de les déposer dans la terre bénite du 
cimetière. Le spectacle horrible d^exécutions secrètes au fond des 
cachots de la Bastille se dressa dans toutes les imaginations. L'Aca- 
démie des sciences nomma une commission pour faire l'analyse des 
ossements; l'abbé Fauchet, président de la commune de Paris, pro- 
nonça un grand discours, et Mirabeau flt entendre ces terribles 
paroles : « Les ministres ont manqué de prévoyance, ils ont oublié 
de manger les os M » 

Nous allons voir les quelques détails relatifs à la détention du 
Masque de fer qui purent pénétrer dans le public, s^ développer avec 
une force égale et prendre des proportions démesurées. Le mou- 
vement est curieux à suivre. Voici, tout d'abord, le léger masque 
vénitien qui se transforme en un masque de fer avec des articulations 
d^acier, que le prisonnier ne quitte jamais^. Les égards dont le captif 
est entouré, égards dont il est question en termes déjà excessifs dans 
les notes de Chevalier et du Père Griffet et dont on trouve un reflet 
plus juste dans la lettre de M. de Palteau, se transforment en 
marques d'une déférence sans limite que les geôliers témoignent à 
leur captif. On racontait que le gouverneur Saint-Mars, chevalier de 
Saint-Louis, n'avait jamais parlé à son prisonnier que debout, la tète 
découverte, qu'il le servait lui-même à table, dans de la vaisselle 

1. Revue hUtorique (1890), t. XLIl, p. 308-309. 

2. La légende fit mieux : en 1855, à Langres, elle retrouva le masque lui- 
môme dans un lot de ferrailles, avec cette inscription : c Anno praBsenli 1703, 
ferream mors avulsit personam quam postnato geminus imponi jusserat fra...-, t 
Toy. ReviAe unèverselle des arts, ann. 1855, p. 467. 



V 



L^HOmB iU MASQUE DE VELOUBS NOIR. 26S 

d'argent, et qu'il lui fournissait à sa fantaisie les vêtements les plus 
beaux du monde. Nous avons vu qu'après le décès du prisonnier à la 
Bastille sa chambre fût remise à neuf; on voulait éviter qu'un suc- 
eesseur trouvât dans quelque coin des indications révélatrices. Le 
fait était exceptionnel à la Bastille; il n'est pas unique; mais quel 
beau motif à émouvants développements I Parlant de Pépoque où 
Tbomme au masque était aux iles Sainte-Marguerite, Voltaire écrit : 
« Un jour le prisonnier écrivit avec un couteau sur une assiette d'ar- 
gent et jeta Tassiette par la fenêtre, vers un bateau qui était au 
rivage, presque au pied de la tour. Un pêcheur, à qui ce bateau appar- 
tenait, ramassa l'assiette et la porta au gouverneur. Celui-ci, étonné, 
demanda au pêcheur : « Avez- vous lu ce qui est écrit sur cette assiette 
« et quelqu'un l'a-t-il vue entre vos mains ? — Je ne saûs pas lire, 
« répondit le pêcheur, je viens de la trouver et personne ne Ta vue. » 
Ce paysan Ait retenu jusqu'à ce que le gouverneur se f&t assuré qu'il 
n'avait jamais su lire et que Tassiette n'avait été vue de personne. 
« Allez, lui dit-il, vous êtes bien heureux de ne pas savoir lire^ » 

Dans VHistoire de Provence du Père Papon, il s'agit d'un linge, et 
le dénouement est plus tragique^ : « J'ai trouvé dans la citadelle un 
ofBcier de la compagnie franche âgé de soixante-dix-neuf ans. Il m'a 
dit que son père, qui servoit dans la même compagnie que lui, avoit 
plusieurs fois raconté qu'un frater de cette compagnie aperçut un 
jour, sous la fenêtre du prisonnier, quelque chose de blanc qui flot- 
toit sur l'eau; il l'alla prendre et l'apporta à M. de Saint-Mars. G'éloit 
une chemise très fine pliée avec assez de négligence et sur laquelle le 
prisonnier avoit écrit d'un bout à Pautre. M. de Saint-Mars, après l'avoir 
dépliée et avoir lu quelques lignes, demanda au frater^ d'un air fort 
embarrassé, s'il n'avoit pas eu la curiosité de lire ce qu'il y avoit. Le 
frater lui protesta plusieurs fois qu'il n'avoit rien lu; mais, deux 
jours après, il fut trouvé mort dans son lit'. » 

1. Le Siècle de Louis XIV, édition Rébellian, p. 395. 

2. Histoire générale de Provence (Paris, 1778, in-4*)» P* 12-13, note. 

3. Ces anecdotes avaient néanmoins on point de départ exact. U ne s'agit 
pas du prisonnier masqué, mais de ministres protestants qni étaient détenus 
aux Iles Sainte -Marguerite en même temps que lui. c Le premier de ces 
ministres qu'on a conduits ici, i écrit Saint-Mars à Barbezieux, en date du 
4 juin 1692, c cliante nuit et jour, à haute Toix, des psaumes, exprès pour se 
faire oonnottre pour tel qu'il est. Après lui avoir défendu par plusieurs fois de 
discontinuer, sous peine d'une grosse discipline, que je lui ai donnée, ainsi qu'à 
son camarade, nommé Salves, qui a l'écriture en tête sur sa vaisselle d'étain 
et sur son linge, des pauvretés, pour faire entendre qu'on le retient injustement 
pour la pureté de sa foi. • Publ. par Delort, l'Homme au masque de /i?r (Paris, 
1825, in-8*), p. 285, et lung, la Vérité sur le Masque de fer (Paris, 1873, in-8*), 
p*267. - . ..- 



>* * 

I* • 
I * * 



266 wfLÂiiGBs ET DociniBirrs. 

EnSn, le trait du drap blanc dans lequel Saint-Mars fit envelopper 
le corps du prisonnier, quand celui-ci fût mort à la Bastille, frappa 
l'imagination et fut développé à son tour en un goût extraordinaire 
que le prisonnier aurait eu pour le linge de la plus grande finesse et 
pour les dentelles de prix ; ce qui devait prouver que l'homme au 
masque était un fils d^Anne d'Autriche, laquelle aimait d'une manière 
particulière, affirmait-on, les dentelles précieuses et le linge fin. 

G^est Voltaire, le grand ironiste, qui popularisa cette histoire 
empruntée aux Mémoires secrets pour servir à V histoire de la Perse, 
parus en 4745. 

Quelques mois après la mort de Mazarin, écrit-il dans son Siècle de 
Louis II V, il arriva un événement qui n'a point d'exemples; et, ce qui 
est non moins étrange, c'est que tous les historiens l'ont ignoré. 
On envoya dans le plus grand secret au château de l'île Sainte-Mar- 
guerite, dans la mer de Provence, un prisonnier inconnu, d'une taille 
au-dessus de l'ordinaire, jeune et de la figure la plus belle et la plus 
noble. Ce prisonnier, dans la route, portait un masque dont la men- 
tonnière avait des ressorts d'acier qui lui laissaient la liberté de man- 
ger avec le masque sur son visage. On avait ordre de le tuer s'il se 
découvrait. Il resta dans l'île jusqu'à ce qu'un officier de confiance, 
nommé Saint-Mars, gouverneur de Pignerol, ayant été fait gouver- 
neur de la Bastille, l'an 1690, l'alla prendre à l'île Sainte-Marguerite 
et le conduisit à la Bastille, toujours masqué. Le marquis de Louvois 
alla le voir dans cette île, avant la translation, et lui parla debout et 
avec une considération qui tenait du respect. Cet inconnu fut mené à 
la Bastille, où il fut logé aussi bien qu'on peut l'être dans ce château. 
On ne lui refusait rien de ce qu'il demandait. Son plus grand goût était 
pour le linge d'une finesse extraordinaire et pour les dentelles. Il jouait 
de la guitare. On lui faisait la plus grande cbère, et le gouverneur 
s'asseyait rarement devant lui. Un vieux médecin de la Bastille, qui 
avait souvent traité cet homme singulier dans ses maladies, a dit qu'il 
n'avait jamais vu son visage, quoiqu'il eût souvent examiné sa langue 
et le reste de son corps. Il était admirablement bien fait, disait ce 
médecin; sa peau était un peu brune; il intéressait par le seul ton de 
sa voix, ne se plaignait jamais de son état et ne faisait point entrevoir 
ce qu'il pouvait être*. 

1. Le Siècle de Louis XI Vy édition Rébelliau, p. 394-95. — Voltaire a ajouté 
à ce récit ane note qai est digne de plas d'attention : c Un fameux chirurgien, 
gendre du médecin dont je parle et qui a appartenu au maréchal de Richelieu, 
est témoin de ce que j'avance, et M. de Bernaville, successeur de Saint-Mars, 
me l'a souvent confirmé, i Voltaire s'entretint donc de l'homme au masque 
avec Bernavllle. Nous avons dit que Voltaire fut mis à la Bastille, une première 
fois en 1719, une seconde fois en 1726. Son témoignage doit être rapproché 
de ceux da major Chevalier, do Père Griifet et de M. de Paltean, cités ci- 
dessu^. IJs :témoignent unanimement, avec les exagérations de la tradition, 



k'hohme au masque de yeloubs noie. 267 

Ayant vu Timpression produite par ces déclarations, Voltaire s'en- 
hardit et, dans la première édition de ses Qt^stions sur r encyclopédie 
par des amateurs^ insinua qu'on avait recouvert le visage du prison- 
nier d'un masque de peur qu'un indiscret ne reconnût dans ses traits 
quelque ressemblance trop firappante^. L'article Ana, où ces réflexions 
étaient insérées, reparut dans l'édition de 'l 77^1 ^, suivi cette fois, sous 
forme d'une addition de i^éditeur, d'une note où Voltaire déclarait que 
rbomme au masque avait été un frère utérin de Louis XIV, fils de 
Mazarin et d'Anne d'Autriche et aîné du roi. Le cardinal et la reine 
avaient fait élever leur enfant en secret, ce dont on n'aurait pas lieu 
d'être surpris; mais, après la mort du ministre, Louis XIV avait 
découvert la vérité et fait enfermer le jeune homme avec un masque 
sur la figure à cause de la ressemblance qui existait entre eux deux^. 

Une fois la carpe dans l'étang, elle ne tarda pas à faire des petits, 
qui grandirent à leur tour et prirent un monstrueux développement. 

On lit dans les mémoires du duc de Richelieu, rédigés par son 
secrétaire, Tabbé Soulavie, que M"^ de Valois, fille du Régent et à 
cette date maltresse de Richelieu, sur les instances de celui-ci, aurait 
consenti à se prostituer à son père, — la tradition veut que le régent 
ait été amoureux de sa fille, — pour avoir communication d'une 
notice rédigée par Saint-Mars sur le Masque de fer. D'après ce récit, 
que l'auteur des Mémoires imprime en entier, Louis XIV serait né à 
midi et, le soir à huit heures et demie, pendant le souper du roi, la 
reine serait accouchée d'un second fils, qu^on aurait fait disparaître 
pour éviter des dissensions ultérieures dans l'État'. 

des égards dont l'homme aa masque était entoaré. Les matériaux pour le Siècle 
de Louis XIV furent réunis entre 1733 et 1739, et Touvrage fut publié pour la 
première fois en 1751 ; cf. Bengesco, I, 340. 

1. S. 1. (Genève), 1770-1771, in-8-. 

2. I. 253. 

3. Questions sur l'encyclopédie par des amateurs, nouvelle édition, soigneu- 
sement revue, corrigée et augmentée. S. 1. (Genève), 1771-1772, in-8*. 

4. Voltaire, Dictionnaire philosophique (où les Q!uestions sur Vencyelopédie 
ont été fondues), art. Àna, édition de 1825, 1. 1, p. 371-76. — La version adoptée 
par le célèbre historien anglais David Hume et par le marquis de Louche t 
{Remarques sur U Masque de fer\ par Regnaull-Warin {VHomme au masque 
de fer. Paris, 1804, in-12), ne dififère de la version de Voltaire qu'en ce que 
Mazarin est remplacé par Buckingham; cf. Marius Topin, p. U. — Voy. une 
note anecdotique dans la revue le LiorCy t. I (1880), p. 229, intitulée : une 
Amoureuse posthume du Masque de fer; U s'agit d'une princesse de Monaco 
quif sur ce qu'elle avait entendu dire de la parenté du prisonnier masqué et 
de Louis XIV, se serait, à distance, éprise du jeune captif. 

5. Mémoires du maréchal de RiOielieu (Londres, 1790, in-8*), t. III, p. 74-113. 
— Il est à peine utile de faire observer que le prétendu mémoire rédigé par 
Saint-Mars est apocryphe. 



268 KiLAlfGBS BT DOGUMBIITS. 

Le baron de Gleichen fait mieux^ II s'efforce de démontrer que œ 
serait le véritable héritier de la couronne qui aurait été enfermé au 
profit de l'enfant de la reine et du cardinal. Geux-d, devenus les 
maîtres après la mort du roi, auraient substitué leur fils au dauphin, 
ce qu'aurait facilité une ressemblance extrême entre les enfonts*. On 
voit d^un coup d^œil la conséquence de ce système, qui annule la 
légitimité des derniers Bourbons. 

Sur cette voie, l'imagination ne devait plus s'arrêter. Le bouquet 
s'épanouit au temps du premier Empire. L'on vit alors paraître des 
brochures où la version du baron de Gleichen était reprise. Louis XTV 
n^avait été qu'un bâtard, fils d'étrangers, mais l'héritier légitime 
avait été enfermé aux îles Sainte-Marguerite, où il s'était marié à la fille 
d'un de ses gardiens et avait fait souche dont l'empereur en personne 
était le rejeton direct 3. La légitimité de Napoléon l" sur le trône de 
France établie par le Masque de fer : le grand Dumas n'a pas trouvé 
cela! 

Puisqu^il s'agissait de mystère et de machinations ténébreuses, les 
Jésuites ne pouvaient rester hors Paffaire. On songea tout d'abord au 
jeune homme qui aurait été enfermé, à leur instigation, pour avoir 
écrit deux vers contre eux^. Mais cette conception a été largement 



1. Souvenirs du baron Ch,'H. de Gleichent précédés d'une notice par Paul 
Grimblot. Paris, 1869, in-12. — Le baron de Gleichen, né en 1733, mort en 
1807, avait été ambassadeur du roi de Danemark en Espagne et en France. 

2. La même thèse est soutenue dans un mémoire manuscrit rédigé sous forme 
de lettre à M. P. Geymet, sous-préfet, par J.-Rod. Peyran (Pomaret, 6 ventôse 
an XI), conservé aux Archives nationales, M 747, n* 10. 

3. L'existence de ces brochures et placards nous a été signalée par M. Fré* 
maux, l'érudit lillois qui a fait paraître dans les Souvenirs de la Flandre ioal- 
lonne des recherches généalogiques appréciées. Dans ï Intermédiaire des chef' 
cheurs de 1864 (col. 106], Th. Pasquier donne à ce sujet des détails : c Dès 
que l'enfant fut sevré, le gouverneur des lies Sainte-Marguerite le fit passer en 
Corse, en le confiant à une personne de confiance, comme un enfant venant de 
bonne part, en italien de Buona-parte, i Ce qui paraîtra inouï, c'est qu'il s'est 
trouvé des hommes pour prendre ces histoires au sérieux. On lit, dans un 
manifeste vendéen répandu parmi les Chouans en nivôse an IX : c II ne faut 
pas que le parti royaliste se fie aux assurances données par quelques émissaires 
de Bonaparte, qui n'a pris le trône que pour le restituer aux Bourbons;... tout 
démontre qu'il n'attend que la pacification générale pour se déclarer et qu'il 
veut fonder son droit sur sa naissance des enfants du Masque de fer i {Inter^ 
médiaire, ann. 1865, col. 171). 

4. C'est Renneville qui répandit cette histoire dans le pubtic, comme beaucoup 
d'autres du même genre. Il assure qu'un des porte-clefs de la Bastille, nommé 
Ru, lui avait appris que l'homme au masque était détenu c depuis trente et un 
ans et que M. de Saint-Mars l'avoit amené avec lui des Ues Sainte-Marguerite, 
où il étoit condamné à une prison perpétuelle pour avoir fait, étant écolier, âgé 




l'homme au masque de TBL0U18 NOIR. 269 

dépassée par un travail publié en i 885 sous le pseudonyme « Ubalde, » 
où nous trouvons cette conclusion : « Plus j'y réfléchis, plus je con- 
sulte toutes les pièces que je viens de faire passer les unes après les 
autres sous les yeux du lecteur, plus je crois reconnaître dans 
rbomme au masque de fer, sans arrière-pensée, sans esprit de sys- 
tème ni entêtement aucun de ma part, J.-B. Poquelin de Molière. » 
Les Jésuites s'étaient vengés du Tartufe^ I 

m. — Les incARNATioNs successives du Masque de feb. 

« Jamais dieu de Flnde, » dit Paul de Saint- Victor^ en parlant de 
l'homme au masque, « ne subit tant de métempsycoses et tant d'ava* 
tars. » Nous n'énumérerons même pas toutes les individualités avec 
lesquelles on a voulu identifier le Masque de fer ; on a été chercher 
jusqu'à des femmes. Nous nous contenterons de passer rapidement 
en revue les hypothèses qui ont trouvé le plus de créance dans le 
public ou celles qui ont été défendues par les travaux les plus sérieux, 
pour arriver finalement à Tidentification, — on verra que c'est une 
de celles qui ont été proposées anciennement, — que THistoire, sans 
hésitation, pourra dire la vraie. 

Vn frère de Louis XIV. — L'idée de Voltaire est abandonnée 
depuis un siècle. Les derniers érudits qui s^y soient arrêtés' sont 
ceux de l'époque révolutionnaire : Charpentier, dans la Bastille dévoi- 
lée^, Carra, dans les Mémoires historiques sur la Bastille^, etMiilin, 
dans ses Antiquités nationales^. L'idée a cependant bien séduit 

de doDze à treize ans, deux vers contre les Jésoites. > Vinquisition /rançoite 
(Leyde, 1724, in-lS], t I, p. zlyu. 

1. Le Secret du Masque de fer, étude sur les dernières années de la vie de 
J.'B, Poquelin de Molière (1664-1793), par Ubalde. Bordeaux et Orléans, 1883, 
in-8* de 31 p. — Dans one lettre qae publia le Moliériste de 1883 (p. 333), 
M. J. Loiseleur désigna M. Anatole Loquin comme Fauteur de cette plaquette. 
M. Anatole Loquin, « de l'Académie des sciences, belles-lettres et arts de Bor- 
deaux, I répondit par une note, également insérée dans le Moliériste (ann. 1883, 
p. 367-68), où il ne c s'avoue pas n Fauteur de la brochure, mais laisse au lec- 
teur la conviction que M. Loiseleur avait dit vrai. — Nous devons à M. Georges 
Mon val, archiviste- bibliothécaire de la Comédie-Française, nos vifs remercie- 
ments pour la bonne grAce avec laquelle il nous a ouvert son précieux dépôt. 

2. Anciens et modernes, p. 172. 

3. Nous ne citons que les érudits dignes de ce nom. 

4. La Bastille dévoilée, publication anonyme (par Charpentier, avec le con- 
cours de Ifanuel), IX* livraison. Paris, 1790, in-8* de 180 p. 

5. Mémoires historiques et atUhentiques sur la Bastilley 1. 1, p. 315-24, publi- 
cation anonyme (par J.-L. Carra, bibUothécaire à la Bibliothèque du roi). Paris, 
1789, in-8*. 

6. Paris, 1790, in-4*, 1. 1, p. 8-10. Mentionnons encore pour mémohre Fopuscole 



270 MELANGES ET DOGUMSIITS. 

Mîchelet, mais Tabsence de preuves l'a foit reculer, et il a conclu par 
un point d'interrogation. Alexandre Dumas, écrivant le Vicomte de 
Bragelonne^ Fournier et Arnould, écrivant le Masque de fer pour 
rOdéon, où la pièce eut grand succès en \ 834 , n'ont pas eu les mêmes 
scrupules; aussi cette version est-elle la plus répandue. MariusTopin 
a pris le soin de réfuter surabondamment les difiTérentes formes du 
système; il serait oiseux d'y revenir ^ 

Aussi bien, le seul fondement sur lequel l'hypothèse avait été 
posée, à savoir la déférence extraordinaire avec laquelle le gouverneur 
aurait traité son prisonnier, lui parlant toujours debout, tête nue, et 
le servant en personne, a-t-il croulé sous la publication des documents 
relatifs au régime des prisonniers aux îles Sainte-Marguerite. Citons 
la pièce suivante, à cause de son importance pour la question qui va 
nous occuper. C'est une lettre adressée, en date du 6 janvier \ 696, 
par Saint-Mars, alors gouverneur du château des îles Sainte-Margue- 
rite, au ministre Barbezieux : 

Monseigneur, 

Vous me commandés de vous dire commant Ton en euze quant je 
suis apsent, ou malade, pour les visites et précautions qui se font jour- 
nellement aux prisonniers qui sont commis à ma garde. Mes deux 
lieutenants servent à manger aux heures réglées, ainsi qu'ils me Tout 
vu pratiquer et que je fais encore très souvent lorsque je me porte bien. 
Le premier venu de mes lieutenants, quy prend les clefs de la prison 
de mon ensien prisonnier, par où l'on commence, il ouvre les trois portes 
et entre dans la chambre du prisonnier, quy iuy remet honnestement 
les plats et assiettes qu'il a mis les unnes sur les autres, pour les don- 
ner entre les mains du lieutenant quy ne fait que de sortir deux portes 
pour les remettre à un de mes sergents, qui les resoit pour les porter 
sur une table à deux pas de là, où est le segond lieutenant qui visite 
tout ce quy entre et sort de la prison, et voir s'il n'y a rien d'écrit sur 
les vaisselles ; et, après que l'on Iuy a tout donné le nécessaire, l'on fait 
la visite dedans et dessous son lit, et de là aux grilles des fenêtres de 
sa chambre, et fort souvent sur Iuy; après Iuy avoir demandé fort 
civilement s'il n'a pas besoin d'autre chose, l'on ferme les portes pour 
aller en faire tout autant aux autres prisonniers. 

Deux fois la semaine, l'on leur fait changer de linge de table, ainsi 
que de chemise et linges dont ils se servent, que l'on leur donne et 
retire par compte, après les avoir tous bien visités. 

L'on peut être fort attrappé sur le linge qu'on sort et entre pour le 

de Saint-Mihiel, le Véritable homme dit au masque de fer (Strasbourg, 1790, 
in-8*)y qui conclut également à un fils de Mazarin et d'Anne d'Autriche. 
1. L'Homme au masque de fer, p. 10-70. 



L'hOMHB au masque de VEL0U18 NOIR. 274 

service des piisonniers qui sont de considération, comme j*en ay eu 
qui ont voulu corrompre par argent les blanchisseuses, qui m'ont avoué 
qu'elles n'avoient pu faire ce que Ton leur avoit dit, attendu que je fesois 
moulier tout leur linge en sortant de leurs chambres, et, lorsqu'il étoit 
blanc et sec, la blanchisseuse venoit le passer et détirer chez moi, en 
présence d'un de mes lieutenants quy enfermoit les paniers dans un 
coffre jusque à ce qu'on le remît aux vallets de messieurs les prison- 
niers. Dans des bougies il y a beaucoup à se méfier : j'en ay trouvé où 
il avoit du papier au lieu de mèche en la rompant ou quant l'on s'en 
sert. J'en envoyois acheter à Turin à des boutiques, non affectée. Il est 
aussi très dangereux de sortir du ruban de chez un prisonnier, sur 
lequel il écrit comme sur du linge sans qu'on s'en aperçoive. 

Feu monsieur Fouquet faisoit de beau et bon papier, sur lequel je 
lui laissois écrire, et après j'allois le prendre la nuit, dans un petit 
sachet qu'il avoit cousu au fond de son haut-de-chausses, que j'envoyois 
à feu monseigneur votre pèi:e. 

Pour dernière précaution, l'on visite de temps à autre les prisonniers 
de jour et de nuit à des heures non réglées, où souvent l'on leur trouve 
qu'ils ont écrit sur de mauvais linge qu'il n'y a qu'eux qui le sauroient 
lire, comme vous avés vu par ceux que j'eus l'honneur de vous adresser*. 

L' « ancien prisonnier » dont il s'agit dans cette lettre est, comme 
nous le verrons plus loin, l'homme au masque. Certes, on lui parle 
« fort civilement; » mais, en voyant le détenu desservir lui-même sa 
table et ranger les assiettes par piles, nous sommes loin du cérémo* 
niai princier sur lequel s'est échafaudée la légende. 

Louis de Bourbon, comte de Vermandois. — L'hypothèse qui, 
après celle du frère aîné ou jumeau de Louis XIV, a le plus passionné 
l'opinion publique est celle qui faisait de l'homme au masque Louis, 
comte de Vermandois, amiral de France, fils de la gracieuse Louise 
de La Vallière. Les Mémoires secrets pour servir à V histoire de Perse, 
qui Airent imprimés à Amsterdam en \ 745 ^, rapportèrent les premiers, 
sous forme de récit à clef, l'histoire du soufQet donné au dauphin 
par le jeune comte de Vermandois, qui aurait été puni du crime de 
lèse-majesté par une détention perpétuelle. Le livre eut un succès 
prodigieux. La version émise conquit entièrement l'opinion publique, 

1. Pabl. par Loiseleur, Trois énigmes, p. 310-11. 

2. Mémoires secrets pour servir à l'histoire de Perse. Amsterdam, 1745, in-12. 
On trouvera la clef du c jargon i dans Bargaud et Bazeries, p. 11-12. Ce rédt 
est le premier qui ait été imprimé sar le prisonnier masqné de la Bastille. 
C'est à tort que, dans son Dictionnaire phiJLosophiquey Voltaire revendique la 
priorité, le Siècle de Louis XIV n'ayant paru qu'en 1751. Les Mémoires secrets 
sont anonymes ; on les a attribués successivement à différents auteurs et le 
plus vraisemblablement à M"* de Vieux-Maisons. 



272 idLlNGBS BT DOGUMBHTS. 

et un détail y contribua beaucoup. Louis de Yermandois avait été 
amiral de France, et, sur le registre de l'église Saint-Paul, on lisait, — 
fautivement, comme nous verrons, — dans Facte d^inhumafion du 
prisonnier mystérieux, le nom a Marcbiali, » où l'on découvrit Tana*- 
gramme de « hic amiral. » Le Père Griffet lui-même adopta Topinion, 
qui fut également celle du major Gbevaller et des officiers de la Bas- 
tille, comme en témoigne une note manuscrite conservée à la biblio- 
thèque de r Arsenal . 

Cette hypothèse est réfutée en une ligne : « Le comte de Yer- 
mandois mourut à Gourtrai, d'une fièvre maligne, le 48 novembre 
1683 >. i> 

Lr due de MotUmouth. — Réfutation semblable du système qui 
identifie le Masque de fer avec le duc de Montmouth, bâtard de 
Charles II et de Lucie Walters. Montmouth mourut sur réchafàud, à 
Londres, en i 685, comme il ressort, entre autres preuves irrécusables, 
des dépèches rédigées par l'ambassadeur de Louis XIV. On sait que 
Montmouth fut mis à la tête du parti qui, dès les premiers mois de 
son règne, chercha à renverser Jacques II. Le « système Montmouth » 
fut préconisé et défendu avec beaucoup de vivacité par PouUain de 
Saint-Foix^ Il fut aussitôt attaqué par le Père Grifibt; Saint-Foix 
répondit-, le Père Grifibt riposta; Saint-Foix répliqua de plus belle ^. 
La polémique est le pendant de celle qui s'est engagée cent ans plus 
tard entre MM. Marins Topin et Jules Loiseleur, avec cette diSérenoe 
que, dans cette dernière, l'un des deux champions défendait la 
vérité». 

Le duc de Beaufort. — « Gomme Montmouth, prince royal et issu 
d'une liaison illégitime, aventurier comme Montmouth, François de 

1. Bibl. de r Arsenal f ms. 5134, cahier de notes intercalé après le foL 80. — 
En 1789, une plaquette anonyme. Intitulée Recueil fidelle de plusieurs fimntu- 
criis trouvés à la Bastille dont un concerne spécialement Vhomme au nuuque 
de fer (Paris, 1789, in-8* de 24 p.), publia, parmi des lettres de cachet anthen- 
tiques, une notice — apocryphe, est-il besoin de le dire ? — que le comte de 
Yermandois aurait écrite à la Bastille le 2 octobre 1701. 

2. Fem. Bournon, la Bastille^ p. 158, note. 

3. Lettre de M. de Saint-Foix au sujet de Vhomme au masque de fer. 
Amsterdam (Paris, chez Vente), 1768, in-12. Voir le compte-rendu du liTre par 
Fréron dans VAnnée littéraire, ann. 1768, t. IV, p. 73-85. Fréron admet les 
conclusions de Saint-Foix. 

4. Saint-Foix a réuni les principales pièces du débat en appendice au tome VI 
(p. 339-482] de ses Essais historiques sur Paris. Paris, 1776, in-12. 

5. Montmouth trouva encore un partisan en 1789, qui publia une plaquette 
anonyme (in-8° de 8 p.) intitulée le Véritable Masque de fer diaprés les arehives 
de la Bastate. 



l'hommb au masque db tblours noib. 273 

Vendôme, duc de Beaufort, a eu, comme Hontmoutb, le rare privi- 
lège d'être assez aimé du peuple pour qu'on ait longtemps douté de 
sa mort. Dix ans après l'expédition de Candie, où il disparut, les 
femmes de la Halle faisaient encore dire des messes, non pour le 
repos de son âme, mais pour le prompt retour de sa personne, et ces 
doutes persistants ont valu à Beaufort, comme à Montmouth, l'hon- 
neur d'être compté parmi ceux en qui l'on a vu le mystérieux per- 
sonnage des lies Sainte-Marguerite ^ » 

On sût le rôle du rot des Halles sous la Fronde. Louis XIV aurait 
voulu éviter le retour de mouvements semblables en faisant incarcé- 
rer le célèbre agitateur. Lagrange-Gbancel mit du talent à imaginer 
et défendre ce système ^ et, comme il avait été lui-même prisonnier 
aux lies Sainte-Marguerite, où il disait avoir été exactement rensei- 
gné par le gouverneur des lies , M. de La Motte-Guérin , il trouva 
beaucoup d'oreilles ouvertes. Dans son Plan de Vhistoire générale et 
particulière de la monarchie franpoise, l'abbé Lenglet-Dufresnoy cite 
son opinion sans oser se prononcer^. Marins Topin a démontré que 
le duc de Beaufort était mort au siège de Candie le 25 juin 4669^, ce 
qui, d'ailleurs, n'était plus mis sérieusement en doute. 

Avédick, patriarche arménien de Constantinople et de Jérusalem. 
— « J'ai découvert l'homme au masque de fer, s'écrie le chevalier 
de Taules, et il est de mon devoir de rendre compte à l'Europe et à 
la postérité de ma découverte'! » Ce fut la lecture d'un mémoire, 
manuscrit et inédit, rédigé par le marquis de Bonnac, ambassadeur 
de France à Constantinople, qui révéla au chevalier de Taules l'his- 
toire de l'enlèvement du grand patriarche arménien, opéré à Chio, 
par les soins du vice-consul français, assisté du Père Jésuite Favil- 
lon, et à l'instigation de l'ambassadeur de France à Constantinople, 
M. de Ferriol, l'un des prédécesseurs du marquis de Bonnac, lequel 
était lui-même animé par le Père Braconnier, supérieur de la mission 

1. Topio, op. cU,y p. 116. 

2. Lettre à Fréron, datée de Périgoeox, 4 jain 1758, insérée dans rànnée 
Uttéraire, ann. 1759, t. 111, p. 188-95. 

3. Lenglel-Dofresnoy, Plan de Vhistoire générale et particuUère de la 
monarchie françoise, t. 111 (Paris, 1753, in-12), p. 268-69. 

4. Op. cit., p. 138-40. 

'5. L'Homme au nuuque de fer, mémoire historique où l'on réfute les diffé- 
rentes opinions relatives à ce personnage mystérieux et où l'on démontre que 
ce particulier fut une victime des Jésuites, par feu le chevalier de Tanlès. 
Paris, 1825, in-8*. — La même année parut un autre opuscule du chevalier de 
Taules intitulé : le Masque de fer, ou réfutation de Vouvrage de M. Roux- 
Faiillac et réfutation également de l'ouvrage de M. /. Delort, qui n'est que 
le développement de cdui de M. Roux-FœtUlac. Paris, 1825, in-S"*. 

ReV. HiSTOR. LVI. 2^ FASC. 18 



VtÂ lliLAlfGBS ET DOGUlfEIlTS. 

des Jésuites dans le Levant. Le mémoire du marquis de Bonnac vient 
d'être publié par H. Charles Schéfer pour la Société d'histoire diplo- 
matique; voici le passage en question^ ; 

« Ce patriarche étoit Tennemi mortel de notre religion et Pauteor 
de la cruelle persécution que les Arméniens catholiques avoient souf- 
ferte ; ceux-ci^ à force d^argent, trouvèrent moyen de le faire exiler. 
Cela fût fkit par le conseil du Père Braconnier, jésuite, qui étoit à 
Chio. Ils imaginèrent que, pour se défaire entièrement de cet homme, 
il Moit gagner le chiaoux qui étoit chargé de le conduire en exil, 
faire trouver une barque française, à la hauteur de Chio, qui le con- 
duiroit en France, où il seroit mis dans une prison d'État, d^où il ne 
pourroit jamais sortir. Cette entreprise, toute extraordinaire qu'elle 
paroisse, fut fort bien conduite par le sieur Bonnat, pour lors vice» 
consul à Chio. Avédick passa en France : il fut conduit d'abord au 
Hont-Saint-Michel et de là à la Bastille, où il est mort. » 

Il faut lire cette histoire, exposée en détail, dans le livre deMarius 
Topin. On y verra les excès monstrueux où le fanatisme peut entnd- 
ner des hommes civilisés. Nous laissons à penser le retentissement 
qu'eurent les révélations du chevalier de Taules avant môme que 
l'auteur les eût publiées. Quand Yergennes entra aux Affaires étran- 
gères, il ordonna à ce sujet des recherches dans les archives et bien- 
tôt fit savoir qu'en effet Avédick avait été enlevé dans les conditions 
indiquées, mais postérieurement à 4706, et qu'il ne pouvait donc 
être identifié avec le Masque de fer, qui avait été à la Bastille de 4698 
à 4703. 

Ce fût pour le chevalier de Taules un coup de foudre. « Jamais 
peut-être, écrit-il, rien ne m'avoit paru d'une si grande évidence. Je 
ne sentois pas plus clairement mon existence que je ne reconnoissois 
le patriarche dans tous les traits du Masque de fer. » 

Marins Topin a montré depuis comment, enfermé à la Bastille, le 
vénérable patriarche Ait amené à faire son abjuration, le 22 septembre 
4740, entre les mains du cardinal de Noailles, archevêque de Paris; 
il fut mis en liberté et mourut misérablement le 24 juillet 4 74 4 , à un 
âge avancé, dans une petite maison de la rue Férou '. 

Telles sont les solutions proposées sous l'ancien régime pour l'iden- 
tification de l'homme au masque de velours; nous en avons réservé 
une que nous examinerons la dernière. 

Nicolas Foucquet. — Les hypothèses produites de notre temps ont 

1. Mémoire historique sur V ambassade de France à Consk^nUw^le^ par le 
marquis de Bonnac (Paris, 1894, iii*8*), p. 56. 

2. Op. ciU^ p. 198. 



L^HOMIIB AU VASQUE DB YSLOURS NOIR. 275 

serré la vérité de beaucoup plus près, parce que les écriyains ont pu 
consulter les pièces d'archives qui demeuraient autrefois soustraites 
à la curiosité publique. Au moins Foucquet, dont le bibliophile Jacob 
(Paul Lacroix) a défendu la candidature avec beaucoup d^ardeur^ 
a^t-il réellement été Tun des prisonniers de Saint-Mars au château 
de Pignerol; mais H. Lair a montré que Foucquet était mort à Pigne- 
roi, d'une sorte d'apoplexie, le 23 mars 4 680 ', au moment où, à la 
oour même , on songeait à renvoyer aux eaux de Bourbon , ce qui 
devait constituer un premier pas vers la liberté définitive. 

Le comte de Keroualze. — François Ravaisson, le savant et char- 
mant conservateur à la bibliothèque de TArsenal, dont nous avons 
eu rbonneur de continuer le travail de classement des archives de la 
Bastille et dont Topinion avait grande valeur, car nul n*a mieux connu 
le régime des anciennes prisons d'État, avait songé un moment que 
l'homme au masque pouvait avoir été Sébastien de Penancoet, comte 
de Keroualze, jeune enseigne de vaisseau, qui avait combattu à Can- 
die sous les ordres de Famiral de Beaufort^ au retour de l'expédition, 
Keroualze aurait été débarqué prisonnier sur la côte de Provence et 
conduit à Pignerol. On ne voit guère les motifs qui auraient pu 
déterminer Louis XIY à condamner le jeune enseigne à une prison 
perpétuelle; aussi Ravaisson a-t-il exposé son hypothèse timidement^. 
Dans la suite, il fut amené à y renoncer lui-même; nous n'avons pas 
à insister. 

Un espion obscur arrêté par Catinat en 4684. — Telle a été la con- 
clusion de M. Jules Loiseleur, esprit sagace et méthodique, à la suite 
de sa brillante polémique avec Marins Topin^ sur l'homme au 
masque; mais son contradicteur le réfuta de la manière la plus 
imprévue et piquante en retrouvant Catinat dans le prisonnier même 
que, selon M. Loiseleur, Catinat avait dû arrêter. 

1. Histoire de rhomme au masque de fer, par Paol-L. Jacob, bibliophile ; 
noQTelIe édiUon. Paris, 1840, iii-12. — Une plaqaette anonyme, inUtniée 
V Homme au masque de fer dévoilé, d'après une noie trouvée dans les papiers 
de la Bastille (Paris, s. d. (1789), in-16 de 7 p.)» avait déjà soatena cette opi- 
nion. Voici cette note : c 64389000. Foacquet arrivant des isles Sainte-Marguerite 
avec un masque de fer. i C'était une mystification. La plaquette en question 
est conservée à la Bibliothèque de la vUle de Paris sous la cote 9058. 

2. J. Lair, Nicolas Foucquet, II, 472. 

3. Fr. Ravaisson, Archives de la Bastille, t. X, p. v-xziu. 

4. Les articles de M. Loiseleur ont paru dans la Revue contemporaêne de 
juillet-août 1867, p. 193-239, et du 15 février 1870; ceux de M. Topin dans le 
Correspondant de 1869-1870. Les deux adversaires ont groupé leurs principaux 
arguments dans leurs ouvrages Trois ^igmes historiques et THomme au 
masque de fer. 



176 IliLilfGBS BT DOGÏÏlIBflTg» 

Louis de Oldendorf. — H. le général long a publié un gros volunœ^ 
bourré de notes et de faits, avec de beaux plans représentant Pigne- 
rol, Exiles, les lies Sainte-Marguerite, la Bastille ; il a fouillé à fond 
les archives du ministère de la guerre et mis au jour quantité de 
documents précieux, et il a abouti à cette conclusion que rhonune an 
masque avait été un espion et empoisonneur, Lorrain de naôssanœ, 
arrêté le 29 mars \ 673, dans une souricière, à Tun des passages de 
la Sonmie. Le système a déjà été réfuté par M. Lolseleur*, qui vdlle 
au seuil du secret du masque comme une sentinelle qui veillerait à 
la porte du Sphinx. Ainsi que Ta &it observer H. Lair 3, M. lung 
n'est même pas parvenu à faire entrer son candidat à PigneroL 

Un jacobin fou. — Un érudit de valeur, H. le baron Domemeo 
Carutti, membre de TÂcadémie des sciences de Turin, qui s'est bit 
connaître par des travaux considérables sur Thistoire de Savoie, a 
proposé récemment cette solution inattendue^. Ce jacobin, dont le 
nom est resté ignoré, était entré à Pîgnerol en \ 674. Le motif de sa 
détention ne nous est que vaguement connu par une lettre de Lou- 
vois, où il est dit que le prisonnier s'était rendu coupable d'abus de 
confiance. Ce personnage est, en eflèt, l'un de ceux sur lesquels ta 
critique pouvait se fixer. Un seul fait détruit la thèse de H. le baron 
Garutti : le jacobin mourut à Pignerol vers la fin de l'année 4693'. 

le lieutenant général Vivien Labbé deBulonde^. — C'est le livre 
de BIH. Emile Burgaud et commandant Bazeries qui vient de rouvrir 
avec beaucoup d'éclat la question, vieille de près de deux siècles, de 
l'identité du prisonnier masqué ; et, au premier moment, plus d'un 
crut que la solution était enfin définitivement révélée. Par un procédé 
d'une ingéniosité extrême, le conunandant Bazeries avait retrouvé la 
def du grand chiffre employé par Louis XIY en 4 694 , chiffre com- 



1. E. long, la Vérité sur le masque de fer. Paris, 1873, in-S*. 

2. Dans le journal le Temps, 1** et 2 mars 1873. Voy. anssi Dom. CaratU, 
Storia délia eUtà di Pinerolo, p. 454, note, et p. 457, note. 

3. N. Foucquet, p. 538-39. Voy. enc<Nre, snr l'hypothèse de M. long, l'étade 
de M. Oadln, président de la Société des AnUquaires de Picardie, dans le 
tome XXVIU des Mémoires de la Société (tirage à part de 16 p. Amiens, 1884, 

in-80. 

4. Storia délia ciUà di Pinerolo, Pignerol, 1893, in-8*. L'étade sur l'homme 
au masque se trouve dans les chap. m-y, p. 427-79, la CHadella e i prigio- 
nieri celeàri, la Maschera di ferro e la storia, la Maschera di ferro e la 
legenda, La thèse de M. Garutti a déjà été combattue dans un article signé 
fl Pierre 333, i inséré dans la Nuooa Rassegna, ann. 1894, n* 7, p. 219-22* 

5. Voy. ci-dessous. 

6. Voy. des détaUs généalogiques sur la fioniUe Labbé de Buionde dans l'/n^ 
termédiaire des chercheurs, ann. 1893, col. 587-89, et ann. 1894, col 33943. 




L^HOMME AU MASQUE DE TELOURS NOIR. 277 

posé de 587 groupes, dont le roi s'était servi pour correspondre avec 
les commandants en chef de son armée en Piémont. Le 28 juin i 691 , 
le général de Bulonde, placé à la tête des troupes royales devant Goni, 
avait brusquement levé le siège de la place, en apprenant Tarrivée 
des soldats du prince Eugène, sans attendre les renforts que Gatinat 
lui avait annoncés, abandonnant munitions et armes, « presque 
quatre cents soldats blessés et plus de trente ofBciers blessés dans 
un hôpital établi aux Récollets, près de Goni. » Le 45 juillet 1691, le 
lieutenant général de Bulonde fût écroué à la citadelle de Pignerol, au 
reçu d^une lettre en chiffres que Louvois avait écrite à Gatinat, le 
8 juillet courant, lettre dont M. le conmiandant Bazeries a traduit le 
passage important de la manière suivante : « Elle (Sa Majesté) désire 
que vous fassiez arrester Monsieur de Bulonde et le fassiez conduire 
à la citadelle de Pignerol, où Sa Majesté veut qu'il soit gardé enfermé 
pendant la nuit dans une chambre de ladite citadelle et le jour ayant 
la liberté de se promener sur les remparts avec un... masque ^ r> 
M. le commandant Bazeries traduit par masque le chiffre « 330. d 
Pourquoi? c*est la seule fois que ce chiffre est employé dans toute la 
correspondance'. La seule lecture de cette dépêche aurait d'ailleurs 
dâ arrêter MM. Burgaud et Bazeries. Un prisonnier d^État qui, dès 
le premier jour, a Tautorisation de se promener sur les remparts, 
même avec un masque, n'est pas condamné à une détention rigou- 
reuse. Un second point est plus grave encore. L^ « hypothèse Bulonde » 
était en contradiction avec le journal de Du Junca, le document fonda- 
mental. En effet, en 4 694 , date de l'entrée de Bulonde à Pignerol, Saint- 
Mars était à Exiles depuis dix ans; Bulonde ne pouvait donc pas avoir 
été c l'ancien prisonnier que Saint-Mars avoit à Pignerol. » Toute 

1. Le Masque de fer, p. 3. 

2. Cette observation a été faite presque unanimement par la critique. Étant 
donnée la grande autorité de M. le commandant Bazeries en matière de cryp- 
tologie, nous croyons devoir reproduire les observations qu'il nous adresse à 
ce sujet : c 1* 330 n'existant qu'une seule fois est un mot très rarement 
employé ; tous les mots mis en avant par la critique, gardien, surveillant, etc., 
sont à rejeter, tandis que masque convient à merveille; 2* un chiffre du 19 prai- 
rial an m, imprimé, existant aux Archives de la guerre, porte à la lettre M 
les mots : manque, mar, marchand, maréchal, marin, marque, marquis, 
masque; ce chiffre comprend t,200 groupes, celui de Louis XIV n'en avait que 
600. Tel que j'ai reconstitué ce dernier, j'ai à la lettre M : manque, marque, 
masque. Or, cent ans plus tard, la nomenclature des mots se trouve être dou- 
blée, et tout fait présumer que les mots chiffrés sous Louis XIV ont été con- 
servés et simplement augmentés pour arriver à 1,200. Ceci est une raison 
sérieuse ; 3* il faut remarquer que gard (pour gardien) est dans les tables (214), 
que geôlier, surveillant, etc., auraient exigé plusieurs groupes, et qu'il n'y en 
a qu'un, 330; le doute n*est plus possible : c'est bien masque qu'il faut lire, i 



278 mtLAmn n 

réplique, d'aOleiirs, a été arrêtée par fat pnMkatioB qae M. GeoAi; 
de Graadmaison a £ûte dans rUniven da 9 janfier deniBr et dm 
quittaiiees, roue en date da 4* décem b re ICM, laotre co dtfe di 
28 novembre 4705, signées par le lieutenant généni de B&loBde ci 
personne. En 4699, Hiomme an masque était iwiiriB i é à la Bstib 
dans on isolement absolu; en 4705 il clait mort éepûs deux ans*. 

Bmsimeàe Damger. — Nous arrîYons à eeOe de tontes les lijp<<hiwii 
mises en avant jusqu*anjonrd'hni qui est fat plus vraiaeBlilalih^ apns 
celle, natnrellemcnt, qui est la Traie. En efleL comme nossalloBsk 
montrer, l'homme au masque a été, de toute nrgfJ B ité, oh Uen k 
personnage dont il va être question diaprés, on bien ftwtarhe Daa- 
ger, le candidat de H. Lair*. Bt, poisque nous alkiis combattre 
IL Lair, nous sommes à Taise poor cbe fat grande impRafiioB qm 
nons a produite son lirre sur Niorias FonequeL Même dans les pas- 
sages consacra an prisonnier masqué, passages on, sekm nom, 
Tantenr a 6it bnsse route, l'esprit est charmé par fat maitii ae aiee 
laquelle la «fiscnasion est conduite, par un air de 
lectnelle dont la pensée du ledenr Ini-maDe reçoit fat 
sm d^étre comme fortifiée. 

Baatache Panger, que IL Laîr essaie d l den tifi er a^ec le 
an BOKsqne de lelours noir, était un misêfahie, ^aki de 




qui avait été amené de Dnnkcrqpe à Pignerol, on fl firt écnmé le 
28 juiHel 4M9. par le capitaine de Tanroy. seraent-major de la iffle 
et dtadeik de Dunkerque^ Baux de Mar^Slr, le maître qoe Danger 
a^t scrri sons le nom de Martin, a^ait été nw Jit. r^fc^'T"""* 
à ftrîs, le 4 juin 4€<9, apr» aToir snbt la q i gitfici otiinnîre ci 
atraonfiaaire^. D est certain qw, non ^wihmmt Danser était con- 
damné a une iêtentkMi perpètnetle, nsib qaH aiaît de bomes lai- 
soiK pinr être saiisCiit de cette déCotHi. M. LaÈraiooe i n même 
qoe Le dxi>xi de Pkiairgl cooE^i^oalt pour im une c sârecé leiatîie. > 
€ Je sob sûr. » eerit Saint-Mars a LfiomiiSw c •inH ne me ^t**»^**»-^ 
point a sortir de sa ne. > Ce trait seni annit da arrêter M. Lair. 




Ljote et WnbsmJÊ w tzwnoac c be ptiiiot À 
•le la Ckfeitiifrt. n» ^ SsL t 

i. i. Uir. OL Ù4, 

«. 5«r Cl» ArtadSv fan S. Liîr ivanft v 




l'homme au MiSQUE DE YBLOVES NOOU 279 

Dauger, en effet, ne peut pas être identifié avec le prisonnier au 
masque de velours noir^ pour plusieurs raisons, parmi lesquelles 
nous en choisirons trois, qui sont péremptoires : 

4* Un feit hors de doute, c'est que Danger était un individu de la 
plus basse condition. Dans sa lettre datée du 19 juillet 4669, où 
LouYois annonce à Saint-Mars Parrivée du malheureux, il dit de le 
mettre dans un cachot, et, parlant des meubles : a CSomme ce n'est 
qu'un valet, il ne lui en faut pas de bien considérables ^ » Saint-Mars 
lui répond : « M. de Yauroy m'a remis entre mes mains le nommé 
Eustache Danger. Aussitôt que je Feus mis dans un lieu fort sûr, en 
attendant que le cachot que je lui fais préparer soit parachevé^ je lui 
dis, en présence de M. de Yauroy, que, s'il me parloit à moi ou à 
quelqu'autre diantre chose que de ses nécessités, je lui mettrois mon 
épée dans le ventre'. » Il fout savoir que le mot « cachot » désignait, 
dans les prisons d'État de l'ancien régime, des sortes de basses-fosses 
où l'on reléguait les individus de la pire espèce ou bien, momentané- 
ment et pour les punir, ceux des prisonniers mis dans les « cham- 
bres » qui avaient donné lieu à des plaintes. En 4 672, Saint-Mars 
proposa de mettre Danger comme valet au service d'un prisonnier de 
condition, et, effectivement, en 4675, Louvois consent à ce qu'il soit 
placé au service deFoucquet', qui se trouva alors avoir deux valets, 
Danger et un nommé La Rivière, prisonnier volontaire. Quand Fouc- 
quet mourut, les deux pauvres diables furent replacés dans un cachot, 
« un des cachots de la Tour d'en bas, » et traités à raison de cinquante 
livres par mois^, ce qui était peu ; à la Bastille, la moyenne était de 
trois cents livres. Saint-Mars appelle Danger et La Rivière ses deux 
« merles. » Il sufBra, écrit Louvois, a de les faire confesser une fois 
par an ; » puis le ministre estime que c'est encore trop et mande 
qu^il sufBra de faire confesser La Rivière et Danger « en péril de 
mort. » 

Au mois de juillet 4684, Saint-Mars passe du gouvernement de 
Pignerol à celui d^Exiles et emmène « ses deux merles, » La Rivière 
et Danger. Dans sa nouvelle demeure. Danger n'est pas mieux traité : 
« Vous pouvez faire habiller vos prisonniers, » écrit Louvois à Saint- 
Mars, le 44 décembre 4684, « mais il &ut que les habits durent trois 
ou quatre ans à ces sortes de gens-là'. » La Rivière mourut en jan- 

1. Cité par Lair, II, 453. 

2. Lettre de Saint-Mars à LouTois, en date da 21 août 1669, pabl. par Ronx- 
FazillaCy p. 105. 

3. Lair, II, 454. 

4. Lair, II, 477. 

5. Topin, p. 332. 



280 MiLiRCBS BT DOGOMBUTS. 

yier 1687^ et en février suivant Saint-Mars fût nommé aa goaveme- 
ment des îles Sainte-Marguerite ; il emmène Dauger, et il éerit à œ 
propos à Versailles « que le lit du prisonnier étoit si vieux et rompu 
que tout ce dont il se servoit, tant linge de tables que meubles, ne 
valoit pas la peine d'être emporté et avoit été vendu treize écus^ » 
Ck)mment se fît le transport? On enferma Danger, ainsi qu'on Fauraît 
foit d'un colis ^ dans une chaise hermétiquement close d'une Unie 
cirée qui fat portée par huit Piémontais se relayant quatre par quatre. 
Arrivé à Sainte-Marguerite, Saint-Mars écrit à Louvois : « Mon pri- 
sonnier estoit malade; à ce qu'il disoit, il n'avoit pas autant d'air 
qu'il Teût souhaité'. » A Sainte-Marguerite, observe M. Lair, on ne 
le réinstalla pas plus somptueusement'. 

Nous avons essayé de montrer ici même que, sous l'ancien régime 
et particulièrement sous Louis XIY, la Bastille était une prison de 
distinction, — La Harpe parle de sa noblesse, — et nos concluions 
ont été confirmées par le beau livre de M. Bournon. « Beaumanielle, » 
écrit en 4743 le ministre Yoysin au lieutenant de police d'Argenson, 
« ne mérite pas assez de ménagements pour être tiré du Ghâtelet, où 
il est, pour le transférer à la Bastille'*. » Nous lisons, dans un rapport 
adressé à Louis XIV, sur les prisonniers de la Bastille, vers 4 694 , — 
répoque même des événements qui nous occupent : — « Porcelet 
estoit allé en Italie, disant estre chargé par M. de Pontchartrain de 
négocier la paix. Il a paru malintentionné dans le temps que le 
peuple paroissoit agité à cause de la cherté du pain ; on peut l'envoyer 
dans un château pour y estre nourry à meilleur marché qu'à la Bas- 
tille'. » Or, dans cette Bastille, où c'était relativement une fitveur 
d'être placé, l'homme au masque était traité avec une distinction 
particulière; cela ressort des termes mêmes du journal de Du Junca, 
comme Tobserve, en connaissance de cause, le Père GriflTet. D^aiUeurs, 
les déclarations du major Chevalier, de Bemaville et du chevalier de 
Saint-Sauveur laissent le fait hors de doute. Ceux qui ont essayé de 
nier la distinction du prisonnier masqué, en faisant observer qu'il 
avait été logé dans une des tours et non dans les « appartements, » 
ignoraient le régime de la Bastille. On ne pouvait songer à mettre 
dans les « appartements » situés presque en dehors de la forteresse 

1. Topin, p. 332. 

2. Lettre de Saint-Mars, en date du 3 mai 1687, pnbl. par Delort, Masque, 
p. 284 ; cf. Ian& p. 408. 

3. Lair, II, 480. 

4. Lettre en date du 19 fémer 1713 ; pobl. par Ravaisson, Archives de la Bas* 
UUe, XIll, 69. 

5. BiU. nat., ms. Glairambaolt 283, fol. 345. 



l'homme au MiSQUB DE TELOUBS ROIB. 284 

les détenus condamnés à un secret rigoureux ou à une longue capti- 
vité ; les « appartements, » — ils étaient au nombre de deux, — ser- 
vaient à recevoir les gentilshommes sur le point de se battre en duel 
que les maréchaux de France faisaient arrêter; on y mit le jeune duc 
de Richelieu, qui « n'aimoit plus sa femme, r> et plus tard le fkmeux 
cardinal de Rohan, lors de 1 Waire du collier. Aussi les appartements 
étaient-ils rarement occupés * . 

Outre les deux « appartements, » il y avait à la Bastille les 
« chambres » et les « cachots, » ces derniers réservés, comme nous 
Pavons dit, aux misérables et aux indisciplinés'. L'homme au masque 
fût logé dans une des chambres, et la note exacte marquant la 
manière dont il fût traité est donnée par Du Junca, rapportant dans 
son « journal » qu'il était « soigné et servi » par le major Rosarges. 
M. de Rosarges était gentilhomme, ofBcier, major de la Bastille. Et 
il ne faut pas dire que Saint-Mars était réduit à employer ce dernier 
à cause du secret. Saint-Mars avait également emmené avec lui le 
porte-clefs Ru', lequel connaissait, comme Rosarges, tous les pri- 
sonniers des îles Sainte-Marguerite, et Ton ne peut douter qu'il s'en 
serait fié à lui pour le service de l'homme au masque si celui-ci 
n'avait été homme de qualité. Ces faits prouvent surabondamment 
que le mystérieux captif ne peut être identiOé avec Eustache Danger. 

2® L'un des textes qui dominent l'histoire du prisonnier masqué 
est une dépêche adressée par Barbezieux à Saint-Mars en date du 
47 novembre 4697; elle se termine par ces mots : « Vous n'avez 
d'autre conduite à tenir, à l'esgard de tous ceux qui sont confiés à 
vostre garde, que de continuer à veiller à leur seureté, sans vous 
expliquer à qui que ce soit de ce qu'a fait vostre ancien prisonnier^. » 
Cet c ancien prisonnier, » comme nous le verrons, est l'homme au 
masque. La meilleure volonté du monde n'adapterait pas cette phrase 
à ce que nous savons d'Eustache Danger. Quand celui-ci vint à 
Pignerol, son affaire était de si mince importance' que Saint-Mars 

1. Voy. états des prisonniers de la Bastille, indiquant la chambre que cha- 
cun d'entre eux occupe. Bibl, de rArsenal, ms. 12580. 

2. Voy. la BasUUe daprès ses arehiveSy dans la Retme historique, t. XLII 
(1890), p. 30-73 et 278.3ia 

3. Lair, II, 484. 

4. Publ. par Topin, p. 352. 

5. n faut se tenir en garde contre certaines formules rigoureuses d'apparence 
qui sont contenues dans les lettres d'incarcération délivrées par le secrétaire 
d'État, enjoignant par exemple de Teiller sur le prisonnier en question, de ne 
le laisser communiquer avec personne, etc.; ce sont formules courantes dans 
le style des lettres de ce genre. Cette remarque, très juste, a été faite par 
M. Topin et II. Montaudon. Ce dernier en a produit des exemples frappants. 



282 wiLàSGES BT IKMSOIIBIITS. 

voulut en foire un valet pour les autres prisonniers; et, effectivement, 
ainsi que nous venons de le dire, en 4675, Louvois le fit placer 
comme valet auprès de Foucquet, où il se trouva en rapport, non 
seulement avec l'ancien surintendant, mais avec un autre domestique, 
un prisonnier volontaire nommé La Rivière. On sait combien la 
rigueur de la détention de Foucquet fut adoucie dans les dernières 
années. En 4679, il reçoit journellement la visite de Gatinat, du 
marquis d'Herleville, des officiers en résidence à Pignerol. Il a per- 
mission de se promener, non seulement dans le donjon, mais par 
toute la citadelle, et Eustacbe Danger est autorisé à raccompagner^. 
La cour de Versailles en arrive même à envisager Téventualité de la 
mise en liberté de Foucquet ; il va être autorisé à aller faire une sai- 
son d*eau à Bourbon; — c^est à ce moment qu'il mourut. — Et 
M. Lair veut qu'en 4697 Barbezieux, envoyant à Saint-Mars ses 
recommandations sur la ligne de conduite à suivre vis-à-vis de ses 
différents prisonniers, n*en trouve d'autre à formuler que celle-ci : 
de ne s'expliquer à qui que ce soit de ce qu'aurait foit Danger! Pour- 
quoi insister? un chacun doit sentir que le masque de velours ne va 
pas sur la figure de ce valet. 

3® Nous montrerons plus loin que Thomme au masque ftit trans- 
porté directement de Pignerol aux îles Sainte-Marguerite; or, Danger 
fût transféré en 4684 à Exiles, d'où il ne vint aux Des qu'en 4687. 

Arrivons enfin à la solution qui a été produite il y a plus d'un 
siècle et qui est la vraie, sans aucun doute. 

[y. — Le comte Hercule-Antoine Mattioli. 

Les défenseurs de l'hypothèse Mattioli. — Notre savant collègue 
M. Henry Martin, conservateur adjointe la bibliothèque de l'Arsenal, 
en apprenant que nous travaillions à cette étude, nous dit qu'à la fin 

Voy. Revue de la Société des Études historiques, ann. 1888, p. 376-77; Toy. 
aussiy à ce propos, lang, p. 266 et 273 ; Fern. Boarnon, p. 161-62. Exemples 
qu'il serait facile de multiplier. La plupart de ces textes se rapportent à des 
prisonniers de peu de conséquence. — En mars 1674, entre à Pignerol le jacobin 
fou. Louvois écrit à Saint-Mars : « Vous reconmianderez à l'officier de le con- 
duire sans éclat par les chemins et de le faire entrer dans Pignerol sans bruit, 
et même sans que Ton s'aperçoive que c'est un prisonnier que vos gens con- 
duisent dans le donjon, où vous le traiterez de la même façon que le prisonnier 
que M. de Vauroy vous a amené (c^est-è-dire de la même façon que Danger), i 
Publ. par Dom. GarutU, p. 451. 

1. Ces détails d'après les instructions envoyées par Louvois à Saint-Mars le 
30 janvier 1679, publ. par Delort, Histoire de la détention des philosophes et 
des gens de Uttres à la Bastille et à Fénctfnnes (Paris, 1829, in-8*), I, 280^. 



l'homme au masque de VEiOURS NOIR. 283 

de sa vie François Ravaisson, rbomme qui a le mieux connu This- 
toire des prisons d'État, avait abandonné Thypothèse développée par 
lui dans Tintroduction au tome X de ses Archives de la Bastille * et 
répétait : a U n'y a plus de doute, l'homme au masque était Mat- 
tioli. » 

C'est le baron Heiss, « ancien capitaine du régiment d'Alsace » et 
bibliophile distingué, qui a le mérite d'avoir le premier, dans une lettre 
datée de Phalsbourg, du 28 juin 4 770, et insérée dans le Journal eney- 
clopédique^, identifié le prisonnier masqué avec le comte Hattioli, 
secrétaire d'État du duc de Hantoue. Il s'appuyait principalement sur 
un passage du numéro d'août 4687 d'une sorte de revue intitulée 
Histoire abrégée de l'Europe, par Jacques Bernard, qui paraissait chez 
Cl. Jordan, à Leyde'. Ce passage était la traduction d'un pamphlet ita- 
lien imprimé vers 4 682 ou 4683, vraisemblablement par P. Marteau, 
à Cologne, avec le titre : la Prudenza triomfante di Casale con Parmi 
sole de' trattati e negociati politid délia M. Ch. MarUua, petitin-'l2 
de 58 pages ^. Ce pamphlet, visiblement écrit par une personne ren- 
seignée et amie du comte Mattioli, cherche à émouvoir l'opinion en 
feveur de ce dernier; il présente, dès 4682-4683, c'est-à-dire deux 
ou trois ans après les événements, les faits d'une manière assez 
exacte, avec cette réserve que Tauteur cherche à blanchir la conduite 
de Mattioli au détriment du duc de Mantoue. 

1. Fr. Ravaisson avait songé à un enseigne de Taisseaa du dac de Beanfort, 
le comte de Keroualze ; voy. ci-dessus, p. 275. 

2. Journal encyclopédique^ ann. 1770, t. YI, l'* partie, p. 132-35; réimprimé 
dans le Journal de Paris, ann. 1779, 22 décembre, p. 1470. 

3. Histoire abrégée de l'Europe, t. HI (Leide, 1687, in-12), article Mantoue, 
p. 135-38. L'histoire da comte Mattioli occupe les pages 42-47. Ces renseigne- 
ments d'après les notes manuscrites de Reth, aux Archives nationales, M 747. 

4. Voici ce document, dont chaque ligne est à considérer : c Un de mes amis 
m'a dit qu'il avoit lu dans VHistoire abrégée de l'Europe (cf. t. II, p. 33) qu'on 
disoit que le duc de Mantoue avoit dessein de vendre sa ville capitale, mais 
que Tautenr de cette histoire n'en croîoit rien. Vous êtes mal informé. Il est 
certain qu'on a négocié cette affaire et qu'elle étoit déjà bien avancée. Le secré- 
taire de ce duc (Mattioli), qui avoit beaucoup de crédit près de son maître, l'a 
détourné de ce dessein : mais il lui en coûte cher, comme vous l'allez aprendre. 
Ce fidèle ministre fit entendre au duc qu'il y alloit de son intérêt et de son 
honneur de conserver son duché et lui fit changer de sentiment : il fit bien 
plus, il l'obligea à s'unir avec les autres princes d'Italie pour s'opposer aux 
desseins de la France. Ce fbt lui qui négocia l'entrevue des princes qui se fit 
à Venise Thiver passé, dans le temps du Carnaval. On choisit ce tems pour 
mieux cacher les desseins que Ton avoit. Vous le sçavez, sans doute, il n'est 
pas extraordinaire de voir beaucoup de princes et de personnes de qualité à 
Venise dans ce tems-là. Ce secrétaire aUa ensuite à Rome, où il séjourna 
quelque tems. Il passa de là presque dans toutes les cours d'Italie ; il alla à 



284 MlfLANGBS ET DOCUMENTS. 

Dutens, dans sa Correspondance interceptée, reprit la thèse du 
baron Heiss^ sous forme de « lettre du chevalier B... au marquis de 
L..., » datée de Turin, 45 janvier 4783, où nous lisons : « Je suis 
fort occupé de Tanecdote du Masque de fer, et c'est ici qu'elle a pris 
son origine et c'est ici qu'il faut l'approfondir, d'après ce que j'en ai 
entendu dire au duc de Choiseul et au marquis de Gastellane. » Le 
marquis de Gastellane avait été gouverneur des îles Sainte-Mar- 
guerite. 

En 4795, le baron de Ghambrier, dans un mémoire présenté à 
TAcadémie royale des sciences et belles-lettres de Berlin *, serra la 
question de plus près. Ghambrier avait été longtemps ministre de 
Prusse à la cour de Turin, et il appuyait les faits rapportés dans le 
pamphlet italien de 4 682 par le témoignage de la tradition, qui était 



Venise et à Gênes, et il réussit partout si bien qu'il avoit presques détaché 
toutes ces puissances des intérêts de la France. Il alla enfin à Tuiin pour le 
même dessein. Gomme il croïoit ses négociations fort secrètes, il visita sou- 
vent le marquis d'Arci, ambassadeur de France à la cour de Savoie. Mais 
qu'est-ce qui peut échaper aux yeux pénétrans de la France? Le ministre de 
cette couronne étoit averti de tous les desseins du secrétaire avant qu'U arri- 
vât à Turin; il lui fit pourtant mille civilitez, le régala fort souvant et l'invita 
enfin à aller prendre le divertissement de la chasse à une Ueue ou deux de 
Turin. Le secrétaire, qui n'a voit point de tems à perdre, et qui jugeoit celai 
de Tabsence de l'ambassadeur de France fort propre pour ses négociations, s*en 
excusa d'abord sur ce qu'il n'avoit point de chevaux ; ^ambassadeur lai en 
offre, que le secrétaire n'ose refuser, de peur de faire soupçonner quelque 
chose de la vérité. Le jour de chasse étant venu, ils partirent ensemble, mais 
ils ne furent pas à une lieue de la ville que le secrétaire fut environné de dix on 
douze cavaliers, qui l'enlevèrent, le déguisèrent, le masquèrent et le condui- 
sirent à Pignerol. Il s'imagina bien sans doute qui étoit celui qui lui jouoit ce 
tour, mais le moyen de résister? i Histoire abrégée de VEurope, ni, 135-38; 
réimprimé dans le Journal encyclopédique^ août 1770, p. 133-35. 

1. Correspondance interceptée (Paris, 1788, in-12 de 177 p.), p. 17-18. — Le 
l*' mars 1783, le marquis de L*** répond au chevalier de B***. Correspondance 
interceptée (Londres, 1789, in-8* de 156 p.), p. 25. — En date du 25 mars, 
nouvelle lettre, sur le même sujet, du chevalier de B^**. Ibid., p. 26-34. — 
Cette étude se retrouve dans les Mémoires d'un voyageur gui se repose^ t. n 
(Paris, 1806, in-8*), p. 204-10, où l'on sait que la Correspondance interceptée 
a été refondue. — Dutens arrête bien sa conclusion sur le ministre du doc de 
Mantoue, mais il l'appelle, d'après des renseignements qui lui auraient été 
envoyés de Mantoue, le comte Girolamo Magni. c Magni i est la déformatioa 
de c Maggi, » pseudonyme dont Mattioli couvrait sa correspondance avec les 
ministres de Louis XIV. Cf. Gam. Roussel, Louvois, III, 104. 

2. Sur les problèmes historiques et la méthode de les résoudre appliquée à 
la solution de celui qui concerne l'homme au masque de fer, lu à l'Académie 
le 26 novembre 1795, dans les Mémoires de l'Académie royale des Sciences et 
Belles-Lettres (classe des Belles^Lettres) (Berlin, 1794-1795, in-4*), p. 157-63. 



L^HOMME AU MASQUE DB TBIOURS NOIR. 285 

demeurée vivante dans le nord de Tltalie : « Le comte Mattioli, secré- 
taire d'État du duc de Mantoue, avait été enlevé près de Turin et 
conduit masqué dans la citadelle de Pignerol par un détachement de 
troupes françaises de la garnison de cette placée » 

Roux-FaziUac, membre de PÂssemblée législative, puis de la Con- 
vention', fit paraître, peu après, un ouvrage remarquable par les 
recherches et l'abondance des documents provenant de fonds d^ar- 
chives; il afQrmait sans hésitation que Thomme au masque était 
Mattioli', conclusion à laquelle arrivait à la même époque le a com- 
missaire organisateur de la loterie nationale dans la 27* division 
militaire, » un nommé Reth, qui se livra, à propos de la question du 
Masque de fer, aux investigations les plus étendues dans les dépôts 
de France et d'Italie, et condensa le résultat de ses recherches en une 
plaquette deii pages dont la lecture est concluante^. Parmi les notes, 
en quantité considérable, qu'il a ramassées et qui sont aujourd'hui 
conservées aui Archives nationales^, on trouve sa correspondance 
avec les bibliothécaires et historiens locaux. « Je vous apprendrai, » 
lui écrit Bossi, commissaire de la République Italienne près l'admi- 
nistrateur général de la 27* division miUtaire, « qu'ayant conversé 
familièrement avec le célèbre comte Garli, un des premiers savants 
de l'Italie, j'ai toujours trouvé cet homme, très instruit sur tout ce 
qui regardoit Tltalie, persuadé que l'inconnu étoit un secrétaire du 
duc de Mantoue dont il n'avoit jamais pu découvrir le nom véri- 
table*. » 

Si bien qu'il est intéressant de voir, à l'époque révolutionnaire, 
les deux opinions nettement opposées diviser les écrivains : 4** la 

1. Ibid.y p. 160. 

2. Roax-Fazillac devint ensuite administrateur du département de la Oor- 
dogne et chef de division au ministère de l'Intérieur sous le ministre Quinette 
(1799). A la RestauraUon, il fut iMumi de France comme régicide. Il mourut à 
Nanterre, le 22 février 1833. 

3. Recherches historip^es et critiques sur r homme au masque de fer, Paris, 
impr. Valade, an IX (1801), in-8* dexxrv-117 p. — Roux-FaziUac a encore publié 
une traducUon de l'Histoire de la guerre d'Allemagne en 1756, par le général 
anglais H. Lloyd. 

4. Véritable clef de l'histoire de Vhomme au masque de fer, Turin, le 
10 nivôse an XI (1802, 31 déc.)> in-8* de 11 p. Fut réimprimé dans le Journal 
de Paru du 9 pluviôse an XI (1803, 29 janv.), p. 814-15, et dans le Journal de 
la 27* dixjision de la République française, n* 100 (Turin, 28 nivôse an XI), 
p. 398-400. Reth fit paraître une notice supplémentaire dans le n* 112 de ce 
dernier journal. 

5. Archives nationales, M 747 (désigné par erreur sous la cote M 746 dans 
XÉtat sommaire par séries publié en 1891). 

6. Archives nationales, M 747, n* 129. 



286 MiULlfGBS ET DOGÏÏMIim. 

légende, qui fttit de Phomme au masque un firère de Louis XIV, Mt 
défendue par Hililn, par Carra, par Charpentier, et l'histoire qui, 
avec le baron Heiss, a mis le doigt sur la vérité, est protégée par 
les minutieuses investigations du baron de Chambrier, de Roux- 
Fazillac et de Reth. Mais la légende, plus brillante à l'esprit, ne tarda 
pas à éclipser sa concurrente dans Topinion publique. Le savant 
Delort dut revenir sur la question et présenter de nouveaux argu- 
ments en faveur de Thypothèse Mattioli dans un important ouvrage, 
accompagné de nombreuses pièces inédites, qui fût imprimé en 
4825^ L'opinion de Delort, qui s'était beaucoup occupé de Thistoire 
des prisonniers d*État sous l'ancien régime', était digne d'égards. 
L'érudit anglais G. A« Ellis soutint la même conclusion dans son 
Histoire authentique du prisonnier d'État connu sow le nom de 
Masque de fer^y et Titalien Carlo Botta la défendit de son o5té^. 
Armand Baschet, en 4865, insista dans le même sens'. Tous les 
arguments produits furent développés avec une nouvelle force par 
Marins Topin dans un livre qui eut un grand retentissement, où il 
insérait un document d'une importance capitale*, et Paul de Saint- 
Victor leur donna Téclat de sa plume brillante^. Enfln l'ensemble de 
la question fut ramassé dans une note dense et précise, imprimée 
par M. E. Gallien, dans l'Intermédiaire des chercheurs et curieux de 
4886^, sous le titre de : le Dernier mot sur V histoire du Masque de 
fer; ce dernier mot était, pour M. Gallien comme pour Paul de Saint- 
Victor, pour Marins Topin, pour Baschet, pour Botta, pour Ellis, 
pour Delort, pour Reth, pour Roux-Fazillac, pour Chambrier et pour 
Heiss, — Mattioli. 
Les érudits qui ont le mieux connu Thistoire du gouvernement 

1. J. Delort, Histoire de l'homme au masque de fer^ accompagnée de pièces 
authentiques et de fac-similé. Paris^ 1825, in-8*. 

2. Voy. son importante Histoire de la détention des philosophes et des gens 
de lettres. Paris, 1829, 3 vol. in-8». 

3. Traduite de l'anglais. Paris, 1830, in-8*. 

4. Dans le tome VI, p. 321, de la continuation de Guicciardini. Paris, 1832. 

5. Armand Baschet, le Masque de fer. Paris, 1865, in-16. Nous citons ce 
travail de seconde main. W n'est mentionné ni dans le Brunet ni dans le 
Lorenz, et nous n'avons pu en avoir communication à la Bibliothèque naUonale. 

6. Marins Topin, VHomme au masque de fer. Paris, 1870, in-8*. Le docu- 
ment en question avait, il est vrai, déjà été cité dans l'article Masque de fer de 
la Biographie universelle de Michaud, t. XVU (Paris, 1820, in-8*}, p. 397. 

7. Paul de Saint-Victor, Anciens et modernes, publ. par Alidor Delzant 
(Paris, 1886, in-8*], VHomme au masque de fer, p. 161-76. Cette étude est 
curieuse sur un point, c'est que ce littérateur a été le premier à déchiffrer 
exactement la pièce la plus importante du débat ; voy. ci-dessous. 

8. Col. 140. 



l'homme au masque de yELOOKS NOIR. 287 

de Louis XIV, sans étudier la question du masque d^une manière 
particulière, Depping^ Ghéruel', Camille Rousset^, n'ont d'ailleurs 
pas hésité à se prononcer en faveur de la solution Mattioli, qu'ils 
déclarent vraisemblable de tous points. 

Cependant, seul contre tous^ comme d'Artagnan, Alexandre Dumas 
résistait aux efforts de vingt savants, et le Vicomte de Bragelonne, 
— rajeunissant la légende mise en circulation par Voltaire et affermie 
par la Révolution, — fit rentrer dans leur poussière les pièces d'archives 
que les érudits avaient exhumées. Les incrédules reprirent courage. 
Le bibliophile Jacob proposa Foucquet^. Un écrivain doué d'une rare 
acuité de dialectique, M. Jules Loiseleur^, accabla Topin des objec- 
tions les plus inattendues. Il convainquit tout le monde, jusqu'à 
notre savant confrère M. Boumon, qui écrit dans son histoire de la 
Bastille *: « M. Loiseleur s'est efforcé de réfuter ces deux hypothèses 
(Arère de Louis XIV et Mattioli), et il paraît y avoir victorieusement 
réussi, au moins en ce qui concerne Mattioli. » Survient M. lung. Il 
afSrme que Mattioli est mort aux lies Sainte-Marguerite, en 4694. 
Nui n'en doute. M. lung remplace Mattioli par Oldendorf, M. Lair le 
remplace par Danger^, M. Domenico Carutti par un jacobin fou^, 
MM. Burgaud et Bazeries par le général de Bulonde ; si bien que nous 
renoncions à connaitre jamais le mot de l'énigme quand M. Pierre 
Bertrand, dans un compte-rendu de l'ouvrage de M. le commandant 
Bazeries', ramena notre attention sur le secrétaire du duc de Man- 
toue. L'observation de M. Pierre Bertrand est la cause de cette nou- 
velle étude^ qui dissipera sans doute les dernières incertitudes. 

L'arrestation de Mattioli. — On sait comment, sous Tinfluence 

1. G.-B. Oepping, Corretpondanee adménistralive »otu le règne de Louis XIV 
(GoU. des Doc. inéd.)* t. II, p. xxxiy. 

2. Dictionnaire des institutions, à l'arUcle Masque de fer, 

S. Histoire de Louvois, nouvelle édition (Paris, 1864, in- 12}, t. III, p. 111. 

4. Histoire de l'homme au masque de fer, par Paal-L. jacob^ bibliophile 
(Paul Lacroix), nouvelle édition. Paris, 1840, in-12. 

5. Nous avons cité ci-dessus le détail des articles de revues échangés entre 
Jules Loiseleur et Marius Topin. M. Loiseleur a réuni l'ensemble de ses argu- 
ments dans Trois énigmes historiques. Paris, 1883, in-12, p. 225-322; le 
Masque de fer devant la critique moderne. 

6. Page 158. 

7. La solution donnée par M. Lair a trouvé plus d'un partisan ; voy. Inter» 
midiaire des chercheurs, année 1891, col. 228, article de M. A. Legrain. 

8. La thèse de M. Domenico Carutti a trouvé un défenseur dans la personne 
de M. Giuseppe Roberti, qui lui a consacré un article dans la Nuova Rassegna, 
année 1893, n* 46. Nous avons dit ci-dessus que le jacobin fou était mort à la 
fin de l'année 1693. 

9. Revue encyclopédique du 1*' avrU 1894, p. 150-51. 



288 MELANGES ET DOCUMElfrS. 

de Louvois, la politique habile et insinuante que Mazarin, puis de 
Lyonne, avaient dirigée fit place à une diplomatie militaire, brusque 
et envahissante. Louis XIV était maître de Pignerol, acquis en 4632. 
Sous l'inspiration de Louvois, il jeta les yeux sur Gasal. Maîtresses 
de ces deux places, les armées françaises devaient dominer la haute 
Italie et tenir directement en respect la cour de Turin. Sur le trône 
de Mantoue régnait alors un jeune duc, Charles lY de Gonzague, 
frivole, insouciant, qui dissipait son trésor à Venise, en f&tes et 
plaisirs. Escomptant les revenus de son duché, il venait, en 4 6TIj 
d'obtenir de quelques juifs le paiement anticipé des impôts de plu- 
sieurs années ^ Or, Charles IV était marquis du Montferrat, qui 
avait Casai pour capitale. Spéculant sur la détresse financière et la 
frivolité du jeune prince, la cour de Versailles conçut le hardi projet 
d'acquérir Casai deniers comptants. 

Un des premiers personnages de Mantoue était en ce temps le 
comte Antoine-Hercule Mattioli, né à Bologne, le 4*' décembre 1640, 
d'une famille distinguée^. Il avait fait des études brillantes et, à 
peine sorti de la vingtième année, avait été nommé professeur à 
l'Université de Bologne K II vint s'établir à Mantoue, où Charles III 
de Gonzague, de qui il gagna la confiance, en fit son secrétaire d'État. 
Charles IV lui continua la faveur de son père, lui conserva les fonc- 
tions de ministre d^État et le nomma sénateur surnuméraire de 
Mantoue, dignité à laquelle était attaché le titre de comte. 

Louis XIV entretenait auprès de la république de Venise un ambas- 
sadeur vif et entreprenant, Tabbé d^Ëstrades^. Celui-ci démêla en 
Mattioli une nature ambitieuse et intrigante et, vers la fin de 4 677, 
réussit à lui faire agréer les projets de la cour de France sur Gasal. 

Le 42 janvier 4678, Louis XIV écrivait de sa propre main à Mat- 
tioli pour lui dire ses remerciements ^. Le 4 3 mars, à minuit, au sortir 
d'un bal, sur l'une des places de Venise, l'abbé d^Estrades et le 
comte Mattioli, « cachés aux regards par un masque semblable à 
ceux que les seigneurs vénitiens portaient dans les fêtes, » — ce 
détail est à noter, — s'entretinrent, une heure durant, des conditions 
du traité®. Mattioli vînt à Paris. Le 8 décembre, l'acte était signé : 

1. Marius Topin, p. 269; Loiseleor, p. 229-30. 

2. On trouTe des détails circonstanciés sar la famille Mattioli, des arbres 
généalogiques dressés a?ec soin parmi les documents réunis par ReUi, Archives 
nationales, M 747. 

3. Marius Topin, p. 271. 

4. J.-Fr. d'Estrades, abbé de Moissac, fils du comte Godefroi d'Estrades, 
maréchal de France. 

5. Publ. par Marius Topin, p. 273, note. 

6. Topin, p. 273-74. 



l'homme au masque de velours noir. 289 

l"" le duc de Mantoue recevra les troupes françaises à Casai; 2^ le duc 
sera nommé généralissime de Farmée royale si Louis XIY dirige une 
expédition en Italie; 3° le prince recevra, après Texécution du traité, 
une somme de 'l 00,000 écus^ Puis le roi reçut Mattioli en audience 
privée, lui remit en souvenir de son séjour à la cour de France un 
diamant de prix et lui fit verser une somme de 400 doubles louis. 

Or, deux mois s^étaient à peine écoulés depuis le voyage de Mat- 
Uoli en France que les cours de Vienne, de Turin, de Madrid et la 
République Vénitienne étaient simultanément mises au courant, et 
jusque dans les moindres détails, de tout ce qui s^était passé. Pour 
en tirer un regain d'argent, Mattioli avait cyniquement trahi son 
maître Charles IV et le roi de France'. Gomme un coup de foudre, 
retentit à Versailles la nouvelle de l'arrestation du baron d'Asfeld, 
envoyé de Louis XIV et spécialement chargé d^échanger avec Mat- 
tioli les ratifications. Le gouverneur du Milanais l'avait fait saisir 
et livrer aux Espagnols^. Nous laissons à deviner le désappointe- 
ment de Louis XTV et la colère de Louvois, qui avait poussé aux 
négociations, y avait pris part active et avait commencé les prépara- 
tifs en vue de l'occupation de Casai. 

Dès que Tabbé d'Estrades Ait au courant des faits et gestes de 
Mattioli, il conçut le projet le plus téméraire. Il proposa à Versailles 
de faire enlever le ministre mantouan. Mais Louis XIV ne voulait 
aucun éclat. Catinat en personne fut chargé de l'opération. L^abbé 
d'Estrades feignit auprès de Mattioli d'ignorer son double jeu; il lui 
Ot annoncer, au contraire, qu'il avait à lui remettre de nouvelles 
sommes, conformément aux engagements pris vis-à-vis de lui à Ver- 
sailles. On fixa rendez-vous au 2 mai 4679. D'Estrades et Mattioli 
montèrent dans un carrosse, dont Catinat, accompagné d'une dou- 
zaine d'hommes, attendaient le passage, et, à deux heures de l'après- 
diner, Mattioli était dans la forteresse de Pignerol entre les mains du 
geôlier Saint-Mars^. Il faut songer au rang qu'occupait le ministre 
italien. Nous sommes en présence d'une des plus audacieuses viola- 
tions du droit international dont l'histoire ait gardé le souvenir. 

Mattioli à Pignerol. — Aussi n'avons-nous pas lieu d'être sur- 
pris des précautions qui furent prises pour cacher l'événement. Trois 
textes dominent le récit qui va suivre : le premier est une dépêche 
que Louis XIV fit adresser à l'abbé d'Estrades, le 28 avril 4679, par 
conséquent cinq jours avant l'arrestation. Il approuve le projet de 

1. Topin, p. 275. 

2. Gam. Roussel, Hist, de Louvois, III, 106. 

3. Roussel, III, 103 ; Topin, p. 276. 

4. Cam. Roussel, Hist, de Louvois, III, 109-110. 

Rbv. Histor. LVI. 2« fasc. 19 



MO MELANGES BT BOCOIflim. 

son ambassadeur et Tautorise à s^emparer de Mattioli : < Piûaqne 
vous croyez le pouvoir fiiire enlever sans que la chose flisse auam 
éclat. » Le prisonnier sera conduit à Pignerol, où Ton « envoie ordre 
pour l'y recevoir et pour Ty faire garder sans que p^sonne en ait 
cognoissance. » Les ordres du roi se terminent par ces mots, que 
M. Topin imprime en lettres capitales : « U faudra que personne ne 
sçaehe ce que cet homme sera devenue » De son oftté, l'^pératioa 
ftdte, Catinat écrivit à Louvois, en date du 3 mai : « Gela s'est passé 
sans aucune violence, et personne ne sait le nom de œ fripon, pss 
même les officiers qui ont aidé à Parréter*. » Enfin, dans le pam^ilet 
italien, rédigé par une personne exactement renseignée, en l<^ 
c'est-à-dire deiù ans à peine après Tévuiement, et un deaû-sède 
avant quMl fût question de Tbomme an masque, nous lisons : « Le 
secrétaire (Mattioli) ftit environné de dix ou douze cavaliers, qui Ten- 
levèrent, le déguisèrent, le wuuq^iêrent et le oondnisirait à Pigne- 
nA\ » ftiit tfaillairs confirmé par la traditîcm que les émdits ont 
recueillie, encore vivante an xvm* siècle, dans le pays même. Noos 
n^nsisierons pas sur la puissance démonstrative de ces trois doco- 
ments unis Tun à Tautre. 

Le bruit que Mattioli était mort victime d*an aeddeot de voyage 
ftit répandu, et sa femme, « veuve d*un ^mnix qui devait faû sur- 
vivre, » entra aux Filles de Saint*Louis à Bologne^. 

Mattioli reçut tout d'abord à Pignerol le nom de Laiamg. Catinat 
en personne procéda à son interrogatoire S ei, par les lettres que 
llllustre capitaine envoie à Versailles, on voit U colère qalnqiira i 
la cour de France U conduite du ministre italien. « C'est on fourbe, 
écrit Catinat, c^c$t un fripon, c'est un franc fripon. » Ces expressions 
reviennent incessamment soos sa phime*. L'abbé d'Estndes recom- 
manda au gouverneur de Pignerol de traiter Mattiaii c honnête- 
flaenl. » et Catinat donna des instructions dins le même sens : « Le 
traiter fort honnêtement pour ce qui regarde la proprelé et la nour- 
riture^ mib bien sti^gnaisement pour tout ce qui pouvait lui ôter 
tout commerce^. > Ou autorisa Ibttnii à avoir auprès de lui soo 
valet de chambra 

>. 1^ .iftte iftK tî Ma *<:^ f«M. par ftHU-THâfac. ^ IT-NL 
x UOr» «àr Ca£Mu£ Mi*^K«.M«tHsK MS9> 

? LKïv Itf C^tfuiÉit i IjMvuéIw <iL for W i w ti wr . p^ iSt 



l'hommb au masque db vbloues noib. 294 

Ici 86 plaee un incident. L^abbé d'Estrades informa Louis XIY que 
Mattioli c n'avoit point voulu donner à M. le duc de Mantoue les 
originaux des papiers concernant le traité (la cession de Gasal à la 
France), quelques instances que ce prince, qui n'en a que les copies, 
luy en ait faites, et qu'il les garde pour les montrer à ceux dont il 
veut tirer de l'argent ^ » Il était urgent de recouvrer ces pièces, sur- 
tout pour le pauvre duc de Mantoue, qui avait tout à craindre du 
ressentiment des princes italiens ses voisins et des puissantes cours 
de Vienne et de Madrid. « M. de Mantoue, écrit d^Estrades, ne vou- 
loit entendre parler de rien qu'il n'ait fait prendre ou tuer Mattioli, 
dont il se plaint d^avoir esté trahi. Ce qui inquiète le plus M. de 
Mantoue, c'est que Mattioli lui a &it ratifier le traité et quUl en a 
gardé la ratification avec tous les autres papiers concernant cette 
afikire; lorsqu'on sera maître de la personne de Mattioli, on lui fera 
donner cette ratification avec le reste ^. » Ces faits font comprendre 
que le duc de Mantoue n'ait introduit aucune réclamation an sujet 
de la disparition de son ministre, quil ait même accueilli avec une 
satis&ction qu'il ne prit pas la peine de déguiser la nouvelle de son 
enlèvement, dont l'ambassadeur de France lui fit part d'une manière 
directe, en ajoutant que Mattioli ne sortirait pas de l'endroit où il 
était'. 

Ces faits expliquent aussi quelques circonstances qui marquèrent 
les premiers temps de la détention du secrétaire d'État mantouan. 
Les cours de France et de Mantoue tenaient à rentrer en possession 
de ces précieux documents. On résolut d'agir sur Mattioli par la plus 
rude contrainte : on le menaça de la torture*, on le menaça même de 
mort. Louvois écrivit à Saint-Mars de le tenir dans une « dure pri- 
son^. » Les adversaires de la « solution Mattioli » ont cru pouvoir 

1. Lettre en date du 22 avril 1679, de l'abbé d'Estrades, publ. par Marias 
Topin, p. 290. 

2. Lettre en date du 29 avril 1679, de Tabbé d'Estrades, publ. par Marias 
Topin, p. 292. 

3. c Fontainebleau, du 21 août 1681. — Je vous ay desjà fait sçavoir que 
vous pouvez assurer le duc de Mantoue que Matthioly ne sortira point du lieu 
où il est sans le consentement de ce prince ; et, s'il y a d'autres mesures à 
prendre pour sa satisfaction, tous m'en informerez. » Lettre de Louis XIV à 
l'abbé Morel, son ambassadeur à Madrid, publ. par Marins Topin, p. 343-44. 

a Mantoue, 12 septembre 1681. — M. le duc de Mantoue a appris avec beau- 
coup de joye et de sentiments d'une ?iye reconnoissance ce qu'il a plu à Votre 
Majesté m 'ordonner de lui témoigner au sujet de Matthioly. » Lettre de l'abbé 
Morel à Louis XIY, publ. par Marins Topin, p. 344. 

4. Loiseleur, p. 234. 

5. Lettre de Louvois à Saint-Mars, en date du 22 mai 1679, publ. par Inng, 
p. 449. 



292 Wf LANGES ET DOCtMBin'S. 

en faire flèche, étant donnés les égards dont rhomme au masque bt 
entouré à la Bastille ; mais ils ont oublié que ces ordres tenaient, en 
mai et juin 1679, date où ils furent rédigés, aux circonstances parti- 
culières que nous Tenons de signaler. On obtint par ces moyens que 
Mattioli révélât le lieu où il avait mis les documents, — c'était dans 
répaisseur d'une muraille, à Padoue, — et il écrivit à son père, qui 
seul connaissait la cachette, pour lui demander de les remettre à un 
nommé Giuliani, qui n'était autre qu'un agent de la France^. 

Une lettre de Sâdnt-Mars à Louvois, en date du 26 octobre 1 680, 
a fourni une objection semblable. Saint-Mars écrit : « Mattioli a obligé 
Blainvilliers à lui faire la menace d'une rude discipline s^il n'étoit 
pas plus sage et plus modéré dans ses paroles. Lorsqu'on l'a mis 
dans la tour d'Ëxiles avec le jacobin, j'ai chargé Blainvilliers de lui 
dire, en lui faisant voir un gourdin, qu'avec cela Ton tenoit les 
extravagants honnêtes et que, s'il ne le devenoit. Ton sauroit bien 
le mettre à la raison^. » Cette lettre ne s^explique malheureusement 
que trop bien par le régime auquel les prisonniers de Pignerol, 
d'Ëxiles et des îles Sainte-Marguerite étaient soumis. Mattioli s'était 
oublié jusqu'à des excès qui, pour un prisonnier, étaient graves, 
injures et menaces; il avait aussi écrit avec du charbon, sur la 
muraille de sa chambre, « des choses très méchantes, » qui, à en 
juger par la lettre de Saint-Mars, étaient sans doute des propos 
contre le roi^. Mattioli s'était laissé emporter si loin qu'il en avait 
pris peur et avait offert un diamant à Blainvilliers pour gagner son 
silence. 

Nous osons affirmer que, si le prisonnier n'ayait pas été un homme 
de conséquence, les lieutenants de Saint-Mars ne s^en seraient pas 
tenus à une menace. « Lorsqu'il y aura quelqu'un des prisonniers 
confiés à votre garde, » écrit le ministre à Saint-Mars, à une époque 
où Mattioli n'était plus parmi eux, « qui ne feront pas ce que vous 
leur ordonnerez, ou qui feront les mutins, vous n'avez qu'à les 
fouailler malhonnestement^. d 

La colère que la cour de France éprouva, — Louvois en particu- 
lier, — de la conduite de Mattioli fut, comme nous Pavons vu, très 
vive dans les premiers temps, et il faut tenir compte de la dureté et 
de la brutalité du caractère de Louvois. M. lung a fait à ce propos 
ressortir d'une manière intéressante la différence de caractère qui 

1. Marius Topîn, p. 298; Loiseleur, p. 234. 

2. Cit. par lung, p. 450. 

3. Lettre en date du 26 octobre 1680, de Saint-Mars à Louvois, pubi. par 
Roux-Fazillac, p. 108-109. 

4. Lettre de Barbezieux à Saint-Mars, année 1692, publ. par lung, p. 268. 



l'homme au masque de velours noir. 293 

distingua Louvois et son fils Barbezieux d'une part d'avec Pontchar- 
train et Seignelay de Tautre. A propos du même fait, — les ministres 
protestants qui, aux iles Sainte-Marguerite, chantent des psaumes 
ou bien écrivent sur du linge et des assiettes d'étain, — Louvois et 
Barbezieux mandent à Saint-Mars de « fouailler, de donner la disci- 
pline et d^étriller de la bonne manière, » tandis que Seignelay écrit : 
c Sur le compte que j'ai rendu au roi de votre dernière lettre, au 
sujet de quelque chose qu'un de vos ministres avait écrit sur... et 
des traitements que vous lui avez faits à cette occasion, S. M. m*a 
ordonné de vous écrire qu'elle est fort étonnée que vous en ayez usé 
sans en avoir reçu l'ordre, et elle ne veut pas que vous leur fassiez à 
l'avenir de pareilles duretés ^ » Pontchartrain ajoute, en termes 
encore plus dignes d'estime : « Il est très certain que vous ne devez 
pas souffrir que ces ministres chantent des psaumes à haute voix; 
mais, si leur désobéissance alloit jusqu'à le l^ire quand vous leur 
avez défendu, il faut les mettre dans les lieux les plus écartés, afin 
qu'ils ne puissent pas être entendus. A l'égard de ce qu'ils écrivent 
sur la vaisselle qu'on leur donne, il est aisé d'y remédier en leur en 
donnant en terre seulement. Enfin, ce sont des très opiniâtres qui 
sont à plaindre et qu'il faut traiter avec le plus d'humanité pos- 
sible*. » 

Cependant Mattioli se plaignit de ne pas trouver auprès de ses 
geôliers les égards dus à un homme de son rang, et ses paroles 
impressionnèrent Saint-Mars, qui en écrivit à Versailles pour se jus- 
tifier 3. Un événement qui se produisit en HSi devait beaucoup con- 
tribuer à adoucir la captivité du ministre italien. Les cours de France 
et de Mantoue étaient revenues sur le projet de cession de Casai, que 
Mattioli avait fait échouer une première fois. Le traité fut signé le 
8 juillet '168'! -, le 27 septembre, les troupes françaises arrivèrent à 
Pignerol et, le 30, elles pénétrèrent à Casai sous le commandement 
du marquis de BoufQers. Le principal motif de rancune contre le 
ministre italien avait disparu. 

Plus tard, à travers les longues années de vie commune, Saint- 
Mars, qui n^était pas un méchant homme, fût séduit par la distinc- 
tion, l'instruction étendue, la noblesse de son hôte, et il n'est pas 
surprenant que de bons rapports se soient établis entre eux. 

En août 4684 , Saint-Mars abandonna le gouvernement de Pignerol 

1. Lettre de Pontchartrain à Saint- Mars, en date du 29 juin 1692, pobl. par 
long, p. 269. 

2. Ibid. 

3. Lettre, en date du 24 férrier 1680, de Saint-Mars à Loavois, pobl. par 
Roui-Fazillac, p. 106-107. 



294 xâ.AlfGB8 ET DOCUinilTS. 

pour celui d*Exiles. Plusieurs documents irrécusables, dépêches de 
Louvois et lettres de Saint-Mars, ont permis à HH. lung, J. Lair et 
Dom. Garutti d'établir d'une manière précise le nombre de prisonniers 
que Saint-Mars avait alors à sa gardée Nous touchons à Fun des 
moments décisifs de la démonstration. Ces prisonniers étaient au 
nombre de cinq. C'étaient : i^ Ëustache Dauger, dont il a été ques- 
tion et que nous avons vu placé en qualité de domestique auprès de 
Foucquet; 2® un nommé La Rivière, prisonnier volontaire, domes- 
tique de Foucquet ; 3** un jacobin fou, dont le nom est inconnu ; 4** un 
nommé Dubreuil; 5» Mattioli. Diaprés les termes du journal de Du 
Junca, qui nous montre Saint-Mars arrivant à la Bastille « avec un 
ancien prisonnier qu'il avoit à Pignerol, » l'homme au masque se 
trouve de toute nécessité parmi ces cinq prisonniers. Or, La Rivière 
mourut à la fin de décembre 4686^. Le jacobin fou, dans lequel 
M. Domenico Garutti a cru reconnaître le prisonnier masqué, mou- 
rut à la fin de 4693'. Restent Danger, Dubreuil et Mattioli. 

Nous avons indiqué les motifs qui font écarter Danger. Ceux qui 
barrent le chemin à Dubreuil ne sont pas moins forts. 

1. c Us étaient cinq, par compte, i La dépêche de Louvois du 9 jain 1681 est 
très claire. Dans le premier paragraphe, il commande d'emmener c les deux 
prisonniers de la Tour d'en bas. i Dans le second, il ajoute : c Le reste des 
prisonniers qui estoient à vostre garde, lesquels doivent rester dans la cita- 
delle de Pignerol. i Voilà le reste bien nettement indiqué ; la suite en précise 
le nombre : « Le sieur du Ghamoy a ordre de faire payer deux écus par jour 
pour la nourriture de ces trois prisonniers. » Doc. publ. par Marins Topin, 
p. 270, cité par Lair, p. 478; cf. lung, p. 83 et 88, et Dom. Garutti, p. 454. 

Cet état est encore confirmé par la lettre que Saint-Mars adressa à Tabbé 
d'Estrades, le 25 juin 1681, au moment de partir pour Exiles : a J'ai reçu hier 
seulement mes provisions de gouverneur d'Exilés;... j'aurai en garde deux 
merles que j'ai ici, lesquels n'ont point d'autres noms que messieurs de la Tour 
d'en bas ; Matthioli restera ici avec deux autres prisonniers, i Publ. par Fr. Ra- 
vaisson, Arch, de la Bastille^ III, 214. Les deux merles, Mattioli et les deux 
autres prisonniers, total : cinq. Le passage extrait de la lettre de Saint-Mars 
détruit ridentification que M. Loiseleur a essayé d'établir entre Mattioli et l'un 
des deux c merles, i autrement dits c messieurs de la Tour d'en bas. » 

2. n éUit mort à la date du 4 janvier 1687. Lair, p. 479. 

3. Barbezieux écrit à Saint -Mars, alors gouverneur d'Exilés, en date du 
11 janvier 1694 : c Le sieur de Laprade, à qui le roi a confié la garde des pri- 
sonniers qui sont détenus par ordre de S. M. dans le donjon de Pignerol, 
m'écrit que le plus ancien est mort, i Publ. par Topin, p. 350, note. Le plus 
ancien était le jacobin fou, conduit à Pignerol en 1674 (Topin, p. 339, note, et 
Dom. Garutti, p. 450). Dubreuil éUit entré en 1676, Mattioli en 1679, et, posté- 
rieurement au départ de Saint-Mars, en 1687, en était arrivé un quatrième, 
nommé de Herse. Gomme les prisonniers confiés à sa garde n'étaient qu'au 
nombre de quatre, on ne peut admettre que le gouverneur de Pignerol ait fait 
confusion. L'erreur de M. le baron Garutti a été de croire que le jacobin avait été 



l'homme au masque de TEL0UB8 ROIB. 295 

Ce Dubreuil avait été arrêté, le 24 avril 4 676, en Alsace. C'était un 
espion de petite espèce qui servait et trahissait également Tannée firan- 
çaise, commandée par Montclar, et Tarmée allemande» commandée 
par Montecuculli. Son arrestation se flt ouvertement et l'on distribua 
des gratifications aux hommes qui y prirent parL Dubreuil fut tout 
d'abord enfermé à Brisach. Le ministre écrivit à son siget sans mys- 
tère au duc de Duras, au maître de camp Lagrange, aux gouverneurs 
des citadelles de Brisach, de Besançon, de Pierre-en-Gize, de Pigne- 
rol, à rarebeveque de Lyon. Ce sont quinze gardes de l'archevêque 
de Lyon qui le conduisent à Pîgnerol. Nul mystère, nulle autre pré- 
caution que celles qui étaient nécessaires pour la sûreté de l'indi- 
vidu. Avant cette arrestation, Dubreuil avait déjà été jeté une fois en 
prison, à Bordeaux, d'où il s'était évadé, mendiant au long du che- 
min pour pouvoir continuer sa routée 

La preuve est donc faite. L'homme au masque ayant été nécessai- 
rement un des cinq personnages suivants : Danger, le jacobin fou, 
La Rivière, Dubreuil et Mattioli -, La Rivière et le jacobin étant morts 
avant l'arrivée de Saint-Mars à la Bastille, Dauger et Dubreuil étant 
inadmissibles, l'homme au masque ne peut avoir été que le comte 
Mattioli. 

En partant pour Exiles, Saint- Mars emmena avec lui les deux 
anciens domestiques de Foucquet, Dauger et La Rivière; il laissa à 
Pignerol Dubreuil, Mattioli et le jacobin fou. En avril ^1687, Saint- 
Mars passa du gouvernement d'Exilés à celui des îles Sainte-Margue- 
rite. Nous avons vu de quelle façon il y transporta son unique pri- 
sonnier, Dauger; La Rivière venait de mourir. 

Mattioli était demeuré à Pignerol sous la surveillance du sieur de 
Villebois, commandant du doi^jon, qui fut remplacé après sa mort, 
survenue en avril 4692, par le sieur de La Prade. 

Cependant le moment approchait où les prisonniers de Pignerol 
allaient rejoindre aux îles Sainte-Marguerite leurs anciens compa- 
gnons. Un bombardement venait de mettre la place en périP. 
Louis XIY allait se voir réduit non seulement à retirer ses troupes 
de Casai, mais à restituer au duc de Savoie Pignerol même, citadelle 
française depuis trente-deux ans. Barbezieux dut débarrasser la for- 
teresse de ses prisonniers. Ceux-ci partirent pour les lies Sainte- 
Marguerite le 49 mars 4694^. Ils étaient encore au nombre de trois : 

transféré à Exiles lors da départ de Saint-Mars, tandis qu'il demeura à Pignerol. 

i. Ces détails d'après les mss. de Reth, Archives nationales, M 747, et lung, 
p. 88-S9 et 237-39. 

2. lung, p. 413-14. 

3* Topin, p. 348. 



296 MELANGES ET DOCUMENTS. 

Dubreuil, Mattioli et un nommé de Herse, entré en 4687, postérieu- 
rement au départ de Saint-Mars, qui ne peut donc prendre rang 
parmi les candidats au « masque. » Nous avons dit que le jacobin 
était mort vers la fin de Tannée i 693. 

« Vous savez qu'ils sont de plus de conséquence, au moins un 
(Mattioli), que ceux qui sont présentement aux isles, » écrit Barbe- 
zieux à Saint-Mars^; « vous devez préférablement à eux les mettre 
dans les prisons les plus sûres. » 

Mattioli aux îles Sainte^ Marguerite. — Le 3 mars 4693, Barbe- 
zieux mandait à Saint-Mars : « Je vous prie de ne plus nommer à 
l'avenir, dans vos lettres, les prisonniers dont vous voudrez me par- 
ler, et de vous contenter de me les faire connaître par le chanteur, 
l'écrivain et le dernier venu\ » C'est en conformité à ces instruc^ 
tions que Mattioli, dont il est encore question dans une lettre adres- 
sée par Barbezieux à M. de La Prade, gouverneur de Pignerol, le 
27 décembre 1693, c'est-à-dire quelques semaines avant son départ 
pour les îles Sainte-Marguerite, n'est plus mentionné dans la corres- 
pondance entre le ministre et Saint-Mars, à partir du moment où il 
eut franchi le seuil de sa nouvelle demeure. Il est désormais désigné 
par l'expression suivante, qui revient régulièrement dans la corres- 
pondance : a votre ancien prisonnier, » quand la lettre est du ministre, 
a mon ancien prisonnier, » lorsqu'elle est de Saint-Mars. 

Ëustache Danger est désigné dans une lettre de Barbezieux à Saint- 
Mars, en date du 43 août 4694 , de la manière qui suit : « le prison- 
nier qui est sous votre garde depuis vingt ans^. » MM. Loiseleur et 
J. Lair en ont voulu faire état pour l'identifier avec 1' « ancien pri- 
sonnier, » sans motif cependant, et sans remarquer que l'expression 
ce mon ou votre ancien prisonnier d doit désigner un prisonnier qui 
est venu directement de Pignerol aux îles Sainte -Marguerite sans 
passer par Exiles. Dès que Saint-Mars, aux îles Sainte-Marguerite, 
est rentré en possession de Mattioli, dont il n'avait plus eu la garde 
depuis treize ans, apparaît, — et alors seulement, — l'expression 
« mon ancien prisonnier, » comme il aurait dit « mon ancien domes- 
tique » ou <c mon ancien compagnon. » Cette interprétation est non 
seulement la seule correcte, mais encore la seule conforme au texte 
du journal de Du Junca : « ayant mené avec lui, dans sa litière, un 
ancien prisonnier qu'il avoit à Pignerol. » On sait la précision minu- 
tieuse de ce livre d'écrou. Si l'homme au masque avait passé par 
Exiles, Du Junca aurait écrit : « qu'il avoit à Pignerol et à Exiles, » 

1. En date do 20 mars 1694, publ. par Topin, p. 350. 

2. Publ. par lang, p. 269. 

3. Cité par Loiselenr, p. 306-307. 



l'homme au masque de velours noir. 297 

ou bien « qu'il avoit avec lui depuis son gouveraement de Pignerol, » 
ou bien « qu'il n^avoit pas quitté depuis Pignerol » ou autre chose 
d^approchant. Telle est également l'opinion du Père Griffet*, fondée 
non seulement sur le journal de Du Junca, mais sur la tradition con- 
servée parmi les ofGciers de la Bastille. Aussi bien sufDt-il de com- 
parer le transport qu^on fit de Danger, le seul prisonnier mené 
d'Exilés aux Iles, en ^1687, — le malheureux fût manipulé comme 
un ballot de marchandises, si bien qu'il en faillit périr, — avec la 
manière dont le prisonnier masqué fut conduit, en 4698, des Des à 
la Bastille, dînant en tète à tête avec le gouverneur et s'asseyant 
auprès de lui dans sa litière, pour voir que ce ne peut être le même 
homme. 

Nous arrivons à l'argument le plus sérieux, le seul argument 
sérieux qui ait été produit contre la solution Mattioli. M. lung a cru 
établir ^ que Mattioli était mort aux Iles Sainte-Marguerite peu après son 
arrivée, en avril ou au commencement de mai 'l 694, et son opinion a 
été admise sans hésitation par MM. Loiseleur^, Lair'*, Burgaud et 
Bazeries' et Dom. Garulti*. Or, cette conjecture a pour unique fon- 
dement une lettre adressée par Barbezieux à Saint-Mars, le '10 mai 
4694, où nous lisons : « J^ai reçu la lettre que vous avez pris la 
peine de m'écrire le 29 du mois passé; vous pouvez, suivant que 
vous le proposez, faire mettre dans la prison voûtée le valet du pri- 
sonnier qui est mort^. » On ne connaît aux îles Sainte-Marguerite 
d'autre prisonnier ayant valet que Mattioli, dit M. lung-, il s'agit 
donc dans la dépêche ministérielle de l'ancien secrétaire d'État du 
duc de Mantoue. 

Tout d'abord, il n'est pas certain que Mattioli ait eu un valet aux 
îles Sainte-Marguerite, comme il en avait un à Pignerol. Nous savons 
qu'en décembre 4693, peu avant le transfert, ils avaient, l'un et 
l'autre, donné lieu à des plaintes^, et il n'est pas invraisemblable 
qu'à partir de ce moment, conformément à l'usage des prisons 

1. ÉdiUoD de 1769, p. 298; édiUon de 1770, p. 310. 

2. Op. cit., p. 90-92. 

3. Trois énigmes historiques, p. 320-21, oote. 

4. N. Foucqueiyll, 481. 

5. Op. cit., p. 162. 

6. Op. cit., p. 440. 

7. Cité par lang, p. 92 et 321. 

8. c Vous n'ayez qu*à brasier ce qui vous reste des petits morceaux des 
poches sur lesquelles le nommé Matthioly et son homme ont escrit, et que 
vous avez trouvés dans la doublure de leur justeaucorps où ils les avoient 
cachés. » Lettre de Barbezieux, en date du 27 décembre 1693, à La Prade, gou- 
verneur de Pignerol, citée par Topin, p. 346. 



298 MiLANGES ET lM)GU]IE!fT8. 

d^fitat, ils aient été séparés. Hds, si Ton y tient, admettons que 
Kattioli ait eu un valet dans sa chambre aux Qes Sadnte-Marguerite. 
Contrairement à ce que pense M. lung, il n'y ftit assurément pas 
seul dans ce cas, comme suffit à le prouver la phrase suivante d*une 
lettre adressée par Saint -Mars au ministre, en date du 6 janvier 
4696. Saint-Mars parle des précautions en usage pour la visite du 
linge, quand il revient de la blanchisseuse, avant qu'il soit « remis 
aux vallets de messieurs les prisonniers. » Ce texte est publié par 
M. Loiseleur^ 

Il y a mieux. Nous avons le nom du « prisonnier au valet » qui 
mourut à cette date. C'est un nommé Melzac ou Halzac. Le 34 oc- 
tobre 4692, Barbezieux écrivait à Saint-Mars : « Le roi veut bien &ire 
la dépense nécessaire pour traiter de la vérole le nommé Halzac, 
qui est prisonnier par ordre de S. M. , à quelque somme qu'elle puisse 
monter >. » Il n^est pas douteux qu'à partir de ce moment lialzac ait 
eu un domestique pour le soigner, et le malheureux mourut au com- 
mencement de 4694>. 

Eofln, à répoque même où M. Jung met la mort de Mattioli se 
place celle du pasteur protestant Paul Carde] , dit Dunoyer. Nous 
avons sur ce point des renseignements et des dates irrécusables dans 
les Mémoires historiques sur la Bastille, de J.-L. Carra, c Ma con- 
viction, dit M. lung, est que Tauteur a fait confusion avec Fenterre- 
ment de Mattioli'*. » Mais Carra, qui rédigeait une publication offi- 
cielle d'après les archives mêmes de la Bastille, entièrement mises à 
sa disposition', archives qui, depuis lors, ont encore eu à subir bien 
des déprédations, s'appuyait sur des documents authentiques et pré- 
cis. Bibliothécaire à la Bibliothèque du roi, il était rompu aux tra- 
vaux d'érudition. Sur les divers points où nous pouvons le contrô- 
ler, nous le trouvons exact. 

1. Trois énigmes historiques, p. 310. 

2. Pabl. par long, p. 269. 

3. lung, p. 91. 

4. Op. cit., p. 271. 

5. Cf. Caial. des Archives de la Bastille (t. IX da Caial. des mss. de la 
Bibl. de l'Arsenal), La notice de Carra sur Paul Cardel, dit Dunoyer, entré à 
la Bastille le 2 mars 1689, transféré le 18 avril aux Iles Sainte-Marguerite, où 
il mourut le 23 mai 1694, est insérée dans le tome I de ses Mémoires histO' 
riques sur la Bcutille, p. 195-96. Comparer cette notice avec le dossier de 
Paul Cardel conservé dans les archives de la Bastille, Bibl. de V Arsenal, 
ms. 10484. Ne pas confondre Paul Cardel, dit Dunoyer, avec un autre pasteur 
protestant, J. Cardel, beaucoup plus connu, qui entra, par lettre de cachet du 
4 août 1690, à la Bastille, où il mourut le 13 juin 1715. Le dossier de J. Car- 
del est également dans les archives de la Bastille, Bibl. de l'Arsenal, mss. 10489 
et 10619. 



L^HOmiE AU XiBQUB DE VELOUBS NOIR. 299 

Comme le fait observer M. Lair^ nous avons la correspondance 
complète échangée entre Saint-Mars et les ministres depuis 4665 
jusqu'en 4 698, date où Tancien gouverneur de Pignerol vint au gou- 
vernement de la Bastille; les moindres détails relatifs à la vie des 
prisonniers y sont notés, et nous n'y trouvons pas trace de la mort 
de Mattioli, le plus important de tous, sans aucun doute. M. lung 
n'a pas prouvé que Mattioli était mort aux îles ; il est même certain 
qu^il n'y mourut pas. 

Mattioli à la Bastille. — En juin 4698, la nomination de Saint- 
Mars au gouvernement de la Bastille fût décidée. Barbezieux lui écri- 
vit, en date du 47 juin 4698 : « Vous pourrez disposer toutes choses 
pour être prêt à partir lorsque je vous le manderay, et emmener 
avec vous, en toute âeureté, vostre ancien prisonnier 2. » Nouvelle 
dépêche en date du 49 juillet 4698 : « Le roy trouve bon que vous 
partiez des isles Sainte -Marguerite pour venir à la Bastille, avec 
vostre ancien prisonnier, prenant vos précautions pour empescher 
qu'il ne soit veu ny connu de personne. Vous pouvez escrire par 
avance au lieutenant de S. M. de ce chasteau de tenir une chambre 
preste pour pouvoir mettre ce prisonnier à vostre arrivée s. » Le 4 août, 
Barbezieux écrit encore : « J'ai receu la lettre que vous avez pris la 
peine de m'escrire le 24 du mois passé, par laquelle vous me mar- 
quez les précautions que vous devez prendre pour la conduite de 
vostre prisonnier. J'en ai rendu compte au roy, qui les approuve et 
trouve bon que vous partiez avec luy, ainsy que je vous l'ay mandé 
par une de mes précédentes, que je ne doute pas que vous n'ayez 
receue présentement. S. M. n'a pas jugé nécessaire de faire expédier 
Tordre que vous demandez pour avoir des logements sur vostre 
route jusqu'à Paris, et il suffira que vous vous logiez, en payant, le 
plus commodément et le plus seurement qu'il vous sera possible, 
dans les lieux où vous jugerez à propos de rester'*. » Nous avons 
vu, par la relation de M. de Palteau, reproduite ci-dessus, dans quelles 
conditions se fit le voyage, et, par le journal de Du Junca, comment, 
le 48 septembre 4698, Saint-Mars arriva à la Bastille, emmenant avec 
lui ce un ancien prisonnier quHl avoit à Pignerol, lequel il fait tenir 
toujours masqué. > Nous avons également relaté la manière dont le 
prisonnier fut traité dans le célèbre château du faubourg Saint- 
Antoine. 

A mesure que les années s'étaient écoulées, le comte Mattioli avait 

1. N. Poucquet, II, 537. 

2. Pabl. par Burgaud et Bazerîes^ p. 164. 

3. Ibid., p. 158-59. 

4. Ibid., p. 160-61. 



*■ -v 



■ ir "^ ■«il 



■ ^'-iir'^ i"' '^^t'îic f^'» -îcripnr. Tp nom «nnoosé. Lestaoi?. n'avnit 

■ *. 

- * ' .-^ "î l'-p '»'! -^M"! vpri'fîbf*». MM. Bnrrand *?t Bazer?^ 

r^ ^ ^î=i?. ■ r '''»^''m*»n '^'» ^•» ^rTP«Tw>ndance. qne c'pst çnr :i 

• ' -i^*' ? :: Tî"» ^-^ '^''''i*-M?r! 'nip l'homm*» îin masone vint des 

• -^ÎTr-'i'r^*» ^ •" f^-ssriP*». ÎP3 mtnistrps y attachant moindre 

^,.T.^ ^".1 ..,ç i^rpnpTnenfs oui avaient motive son 

....:,. ^ .. .i.n:3ir,r -»TT,c \o tomTis. « F^^ Rov tmove bon. » »*«!m 

..,.,....„ , , -'.\f^-5 ."-Tivpn!*»nr de la Bastille. « i7ue vritrç 

" . '• ' ''^^■' ■^-•: • ^^'^mme an ma«one) confesse et com- 

^ ^ ■ •; -'.-r ,-nT,5 i^ ^<ii?erez a nropos*. » Le masaoe 

— .r 'rf^Tiî** '^e i^eite annreciation puisse naraitre. 

'■ J-. ' • =-'-=^!î'»'i<**» •^•vjve avec larmeile ia cour desi- 
«'rr-nr. \ i Kairtitte. les prisonniffs d Etat 

< . . .^- . -rmrx. — • < i^iaieut en petit nombre. — 
■" - :* '""Tîpn» ^^ ne vnvaient àme qui \ive. ea 

^ . • ^ '^ '. TTTTe ^M iTîaiwie allait a ia messe, tra- 

•^ ■'-^ - «^ -— 7?«»!?*»r?îTi i.irdin. ilestcequeM. Loi- 

•- * .r>*T •• \'-'^'^*^ r*^ masoue que le prisonnier 

_ - ^ 'v-^ic nas sur la tisure quand il 

; ■ '< > *" "-^ ■ "T^n^ •» -tenait ses renas**. — •< un pai- 

'■*-;: ^ -'■ îf •"■ -T^-ïn»»* -ivTH- ?i»ç exieenœs reeiementaires 

..:- ■ r --^nr^TH» -.v;=^ «f»* rpSTiemcnts de la Basdiie 

< ■ - ■" ^""'^'•'r* ""u ^-ï-^ieni connanmes au secret'*. 
:«; . - — • :• M?.'r'^'i '.vait un masque parmi ses 

:.•' -• '^- -^ ^:ri ^ ^»:jneroi. 

\ >-. ' - ., _ — *^n r*;:.!,» ,»pïait usaœ courant, — 

- --'S'''nniers a Etat d un masque, 
i i-T.^ ... r.-,p r^ ,i^.jj Q^ umque: :i la 
;.. ..i ..p^ ^^i inoins aeui autres cas, 
jmi ^eme «le Du Junca**. 



l • . . 



• . » • • •» , 



'•• ' iit.' '^ *"-*• '»• :r^ "ir Htfins foDÎii. p. ijô, noie. 

;■ •* ..-.fl.'!. .»''i.- • ■■ .■-■'• ■■?- .iition lie iTTo. p. Jl7el3l9. 

; / ' ' '' -^f '^ v 'j*4| h^m. iionnaa. La B€UiàiU, 

• •:• -■;'* ;i't' .•'î!" i !',.#*i^ »r«»- i,?* f>n¥oiimers le redme était 

*''. ' ■•' « f. .'- ■'■'•."• ■■• r'< 'K f^#»M»**t, ijjt* n /iervc hiManqme de 

■■''■' ,■■♦ r ".^r. .• ' ■ -.»-«.. ^'-i-.cîrî-. -I î'^rn. ooamoflu la Bat' 

.ÏTM .^".î .,".-à' 

f w. '/^ 'M/jiç:::: '. .- •'•,!<- ; < i^t .i un Danomer d'Anuter- 

''"'*' ■ ■ M «II' i i '; -..r^'.ir ;')t *jt .1 mené de Marseille 

• • iT- <» I ,ivHii irnv'K- .f- '■'* T* .*'»ntifi»»r ' îniiiTTda - Un lientenanC 
■ ,»»-'''' ■■ '■ .^ I- iî*»r<; , .induit \ j liaHtiile un piiaonnier 



L^HOMME AU MASQUE DE TELOURS N0IR« 304 

La mort de Mattioli, — Nous pensons que les pages qui précèdent 
ne laissent pas subsister le plus pelil doute dans l'esprit du lecteur, 
et cependant Targument le plus fort n'a pas encore été employé. Le 
journal deDu Junca, transcrit ci-dessus, nous apprend que Tbomme 
au masque mourut presque subitement à la Bastille le 49 novembre 
4703, qu'il fut enterré le 20 dans le cimetière de Saint-Paul par les 
soins du major de la Bastille, M. de Rosarges, et du cbirurgien 
Reilbe, qui signèrent le registre d'inhumation. Les frais du service 
montèrent à 40 livres , somme assez élevée pour Tépoque. Or, cet 
acte d'inbumation nous a été conservé. Le voici : 

Le 19°**, Marchioly, âgé de quarante-cinq ans ou environ, est décédé 
dans la bastiie, duquel le corps a esté inhumé dans le cimetière de 
s^Paui, sa paroisse, le 20'°« du présent, en présence de monsieur 
Rosage, majeur de la bastiie, et de M' Reglhe, chirurgien majeur de la 
bastiie, qui ont signés. 

ROSARQES, REUiHE ^ . 

n faut considérer : que « Marchioly » doit être prononcé, à Tita- 
lienne, « Markioly ; » que Saint-Mars, gouverneur de la Bastille, par 
lequel l'indication pour la rédaction de Pacte a été fournie, écrit le 
plus souvent dans sa correspondance, — détail caractéristique, — 
non <( Mattioli, )> mais ce Marthioly^^ » que le major de la Bastille 
s^appelait a Rosarges d et non « Rosage, » le chirurgien « Reilh » 
et non « Reglhe^ » que l'appellation « major » est transformée en 

masqué, qu'U a amené de Provence en litière, et qu'il a gardé à veue dans 
tonte la route. » En date du 6 janvier 1695, Pontchartrain écrivait à M. de 
Montmort : « Le roi veut que Phiibert soit transféré à Paris, et je vous envoie 
les ordres nécessaires pour cela. Il faut en charger un oflScier sage qui le 
conduise en sûreté, et lui recommander de ne luy laisser voir personne à Lyon 
ni aUleurs sur la route, i Le cas est, comme on voit, identique dans les moindres 
détails à celui de Mattioli. Voy. Fr. Ravaisson, X, 62-69; lung, p. 87; Fern. 
Bournon, p. 159; fiurgaud et fiazeries, p. 193. 

1. Cet acte était conservé aux Arcliives de la Ville de Paris; il fut détruit 
dans l'incendie de 1871, mais le fac-simUé en avait été reproduit dans V Homme 
au masque de fer par Marins Topin; fac-similé reproduit à son tour par 
M. P. Bertrand dans la Revue encyclopédique du t*' avrU 1894, p. 151. Paul 
de Saint- Victor a le mérite d'avoir, le premier, déchiffré cet acte d'une manière 
exacte {op, ciU, p. 176) en Usant c Marchioly » où, avant lui, on lisait c Mar- 
chialy, i et M. Pierre Bertrand celui d'avoir rapproché ce nom de la forme 
c Marthioly, d généralement employée par Saint-Mars. 

2. c Dans la plupart des pièces manuscrites que j'ai sous les yeux, le nom 
du ministre italien est écrit c Matthioly. i Saint-Mars, dans sa correspondance 
officielle, avait un peu défiguré ce nom et l'écrivait a Marthioly. i Reth (Archives 
nationales^ M 747), plaquette imprimée, p. 6 et 8. Voy. les lettres de Saint- 
Mars à Lonvois en date dn 7 septembre, des 9 et 26 octobre 1680, publ. par 
Roux-Fazillac (p. 107-109), où la forme Marthioly revient une dizaine de fois. 
Delort {l'Homme au m^isque de fer, p. 72, note) fait la même observation. 



8(^ ■fLAN^BS ET DOCmiBlfTS. 

c majeur, » et l'on n'hésitera pas à constater que c'est le nom m£me 
du ministre mantouan qui a été inscrit sur le registre de Péglise 
Saint-Paul. On reconnaîtra môme que, des différents noms qui figurent 
dans ce texte, c'est « Marthioly » qui est le moins estropié. L'extrait 
du registre d'inhumation de l'église Saint-Paul est comme l'anneau 
qui noue le faisceau de preuves glanées par les historiens ^ 

La cour de Versailles n'avait plus aucun intérêt à cacher la capti- 
vité de Mattioli. Nous avons vu que le duc de Mantoue^ qui seul 
aurait pu introduire une réclamation, avait été fort satisfait de l'ar- 
restation de son ministre. Le seul secret qu'il importait encore de 
conserver était relatif aux circonstances dans lesquelles cette arres- 
tation s'était opérée, — violation audacieuse du droit intemaUooal, 
— et ce secret Mattioli l'emportait dans la tombe. 

Ainsi se trouve confirmée la déclaration de Louis XV à M"^ de 
Pompadour, qui la répéta au duc de Ghoiseul, que l'homme au 
masque avait été un ministre italien s, et celle de Louis XVI disant à 
Ifarie-Ântoinette qu'il n'avait de renseignements sur le mystérieux 

1. On a objecté que l'acte de décès porte c quarante-dnq ans, » alors que 
Mattidi en afait à cette date près de soixante-trois. Ce chiffre c qnarant»> 
cinq f est, en tout cas, une erreur, qu'il s'agisse de Dubreuil, de Danger on de 
Mattioli. Le Père Griffet a déjà fait obserrer que le major Rosarges, qui dicta 
Tacte, ne s'était pas soucié de peser l'âge du défunt d'une manière exacte. 
Aussi bien l'acte porte-t-il c ou environ, i Rosarges était un vieux soldat dont 
l'existence s'était entièrement passée entre les murailles des forteresses et dont 
le jugement ne devait pas être affiné. Peut^tre même a-t-il été induit en 
erreur par une particularité que signale Blainvilliers, à savoir que l'homme an 
masque avait une physionomie très jeune sous des cheveux blancs. Cette hypo- 
thèse est admissible d'autant que Rosarges aura pu être tenté de rajeunir encore 
le prisonnier en voulant tenir compte de l'effet vieillissant des chagrins et de 
la captivité. Mais l'hypothèse la plus vraisemblable est que le curé ou le bedeau 
qui a écrit c Marchioly » pour c Marthioly, i a Rosage i pour c Rosarges, » 
« Regihe » pour c Reilhe, » et c majeur n pour c major, » avait l'oreille un 
peu dure, ou était distrait, et a mis c quarante-cinq i pour « soixante-cinq, i 
Peut-être celui qui dictait ne prononçait-il pas distinctement. Il suffit d'ailleurs 
de parcourir l'acte pour s'assurer qu'il a été rédigé sans soin. Pour Rosarges 
et son compagnon, ce n'était qu'une formalité sans importance aucune. 

2. c Le duc de Choiseul m'a raconté plusieurs fois que Louis XV lui avoit 
dit qu'il étoit instruit de la vérité de l'histoire du Masque de fer. Le duc, très 
curieux de pénétrer ce mystère, s'avança, autant qu'il le pouvoit, jusqu'à prier 
Sa Majesté de le lui dévoiler; mais le roi ne voulut jamais rien lui dire de 
plus, sinon que de toutes les conjectures qu'on avoit faites là-dessus il n'y en 
avoit pas une de vraie; et quelque temps après M"* de Pompadour, excitée 
par M. de Choiseul, ayant pressé le roi sur ce sujet, il lui dit que c'étoit un 
ministre d'un prince itaUen. » Correspondance interceptée (Londres), p. 26-27, 
et Mémoires d'un voyageur qui se repose^ t. U, p. 207-208. c Si vous saviez 
ce que c'est, i avait dit tout d'abord Louis XV, c vous verriez que c'est bien 
peu intéressant. » 



L^HOMMB AU MASQUE DE YEL0UR8 NOIR. 308 

personnage que par le vieux ministre Maurepas : eelui-d l'ayait 
assuré que c'était simplement un prisonnier très dangereux par son 
esprit d'intrigue et sujet du duc de Mantoue, qu'on avait attiré sur 
la frontière et gardé prisonnier d'abord à Pigneroi, puis à la Bastille ^ 
Gomme on le voit, Taventure du « Masque de fer » a été en somme 
d'une importance médiocre. La légende, qui s'était hissée jusque sur 
le trône de France, tombe de haut. L'intérêt de cette étude était de 
clore des controverses séculaires en coordonnant des textes qui nous 
ont été fournis, presque tous, par nos prédécesseurs. Depuis Vol- 
taire, la question de Thomme au masque a fait imprimer tant d'ou- 
vrages et d'articles de revue que la collection en remplirait une 
bibliothèque. Un autre point est digne d'attention. Depuis plus d'un 
siècle, les travaux historiques sérieux reposant sur des investiga- 
tions approfondies et dépourvues de préoccupations étrangères à la 
science, — comme, par exemple, le désir d'aboutir à un résultat dif- 
férent des solutions proposées par les devanciers, — sont, à deux ou 
trois exceptions près, venus à la même conclusion, et cette conclusion 
était la solution exacte. Heiss, le baron de Ghambrier, Reth, Roux- 
Fazillac, Delort, Garlo Botta, Armand Baschet, Marins Topin, Paul 
de Saint-Victor, Camille Rousset, Ghéruel, Depping, n'ont pas hésité 
à placer sous le fameux masque de velours noir le visage de Mat- 
tioli. Mais, à chaque effort nouveau produit par la science, la légende 
se remettait à la tâche, rendue plus active par les passions qu'a 
semées la Révolution. Grâce à la judicieuse observation de M. Pierre 
Bertrand, qui a retrouvé, sur le registre de l'église Saint-Paul, le 
nom même du ministre mantouan, la science a remporté la victoire 

décisive. 

Frantz FuifCK-BRBifTAiio. 

1. c J'étois auprès de la reine lorsque le roi, ayant terminé ses recherches, 
loi dit qtt*il n'avoit rien trouvé dans les papiers secrets d'analogue à l'exis- 
tence de ce prisonnier; qu'il en avoit parlé à M. de Maurepas, rapproché par 
son Age du temps où cette anecdote auroit dû être connue des ministres, et 
que M. de Maurepas TaToit assuré que c'étoit simplement un prisonnier d'un 
caractère très dangereux par son esprit d'intrigue et sujet du duc de Mantoue. 
On l'attira sur la frontière, on l'y arrêta et on le garda prisonnier, d'abord à 
Pignerol, puis à la Bastille. » Mémoires sur la vie privée de Marie- Antoinette, 
par M"* de Campan, première femme de chambre de la reine (Paris, 1822, 
in-8*), t. I, p. 10&-107; cf. Reth, Archives ncUionales, M 747, n* 96. Ces détails 
sont confirmés par les recherches approfondies que Malesherbes fit faire dans 
les archives de la Bastille afin de découvrir le nom de Thomme au masque. 
Le résultat de ces recherches fut consigné en une notice que lui envoya le 
major Chevalier. Cette noUce, publiée par le bibliophile Jacob (op. cit,, p. 112), 
n'est qu'un résumé des documents imprimés plus haut. 



298 ufLÀNGES ET DOCUMENTS. 

d^État, ils aient été séparés. Hais, si Ton y lient, admettons que 
Mattioli ait eu un valet dans sa chambre aux îles Sainte-Marguerite. 
Contrairement à ce que pense H. lung, il n'y fût assurément pas 
seul dans ce cas, comme suffit à le prouver la phrase suivante d'une 
lettre adressée par Saint -Mars au ministre, en date du 6 janvier 
4696. Saint-Mars parle des précautions en usage pour la visite du 
linge, quand il revient de la blanchisseuse, avant qu'il soit « remis 
aux vallets de messieurs les prisonniers. » Ce texte est publié par 
M. Loiseleur^ 

Il y a mieux. Nous avons le nom du « prisonnier au valet » qui 
mourut à cette date. C'est un nommé Melzac ou Malzac. Le 34 oc- 
tobre 4692, Barbezieux écrivait à Saint-Mars : « Le roi veut bien &ire 
la dépense nécessaire pour traiter de la vérole le nommé Malzac> 
qui est prisonnier par ordre de S. M. , à quelque somme qu'elle puisse 
monter >. » Il n^est pas douteux qu'à partir de ce moment Malzac ait 
eu un domestique pour le soigner, et le malheureux mourut au com- 
mencement de 4694 3. 

Enfin, à Tépoque même où M. lung met la mort de Mattioli se 
place celle du pasteur protestant Paul Gardel, dit Dunoyer. Nous 
avons sur ce point des renseignements et des dates irrécusables dans 
les Mémoires historiques sur la Bastille, de J.-L. Carra. « Ma con- 
viction, dit M. lung, est que Fauteur a fait confusion avec Penterre- 
ment de Mattioli^. » Mais Carra, qui rédigeait une publication offi- 
cielle diaprés les archives mêmes de la Bastille, entièrement mises à 
sa disposition', archives qui, depuis lors, ont encore eu à subir bien 
des déprédations, s'appuyait sur des documents authentiques et pré- 
cis. Bibliothécaire à la Bibliothèque du roi, il était rompu aux tra- 
vaux d'érudition. Sur les divers points où nous pouvons le contrô- 
ler, nous le trouvons exact. 

1. Trois énigmes historiques, p. 310. 

2. Pabl. par long, p. 269. 

3. lung, p. 91. 

4. Op, cit,, p. 271. 

5. Cf. Caial, des Archives de la Bastille (U IX du CaUU. des mss. de la 
Bibl. de l'Arsenal). La notice de Carra sur Paul Cardel, dit Dunoyer, entré à 
la Bastille le 2 mars 1689, transféré le 18 arril aux Iles Sainte-Marguerite, où 
il mourut le 23 mai 1694, est insérée dans le tome I de ses Mémoires MsUh 
riques sur la B€utille, p. 195-96. Comparer cette notice avec le dossier de 
Paul Cardel conservé dans les archires de la Bastille, Bibl. de F Arsenal^ 
ms. 10484. Ne pas confondre Paul Cardel, dit Dunoyer, avec un autre pasteur 
protestant, J. Cardel, beaucoup plus connu, qui entra, par lettre de cachet du 
4 août 1690, à la Bastille, où il mourut le 13 juin 1715. Le dossier de J. Car- 
del est également dans les archlTes de la Bastille, Bibl. de l'Arsenal, mss. 10489 
et 10619. 



l'homme au MlSQinE DB VELOUBS NOIB. 299 

Comme le fait obseirer H. Lair^ nous avons la correspondance 
complète échangée entre Saint- Mars et les ministres depuis 4665 
jusqu'en 4 698, date où l'ancien gouverneur de Pignerol vint au gou- 
vernement de la Bastille; les moindres détails relatifs à la vie des 
prisonniers y sont notés, et nous n'y trouvons pas trace de la mort 
de Mattioli, le plus important de tous, sans aucun doute. M. lung 
n*a pas prouvé que Mattioli était mort aux Iles ; il est même certain 
qu'il n'y mourut pas. 

Mattioli à la Bastille. — En juin 4698, la nomination de Saint- 
Mars au gouvernement de la Bastille fût décidée. Barbezieux lui écri- 
vit, en date du 47 juin 4698 : « Vous pourrez disposer toutes choses 
pour être prêt à partir lorsque je vous le manderay, et emmener 
avec vous, en toute àeureté, vostre ancien prisonnier^. » Nouvelle 
dépêche en date du 49 juillet 4698 : « Le roy trouve bon que vous 
partiez des isles Sainte -Marguerite pour venir à la Bastille, avec 
vostre ancien prisonnier, prenant vos précautions pour empescher 
qu'il ne soit veu ny connu de personne. Vous pouvez escrire par 
avance au lieutenant de S. M. de ce chasteau de tenir une chambre 
preste pour pouvoir mettre ce prisonnier à vostre arrivée 8. » Le 4 août, 
Barbezieux écrit encore : « J'ai receu la lettre que vous avez pris la 
peine de m'escrire le 24 du mois passé, par laquelle vous me mar- 
quez les précautions que vous devez prendre pour la conduite de 
vostre prisonnier. J'en ai rendu compte au roy, qui les approuve et 
trouve bon que vous partiez avec luy, ainsy que je vous Tay mandé 
par une de mes précédentes, que je ne doute pas que vous n'ayez 
receue présentement. S. M. n'a pas jugé nécessaire de faire expédier 
Tordre que vous demandez pour avoir des logements sur vostre 
route jusqu'à Paris, et il suffira que vous vous logiez, en payant, le 
plus commodément et le plus seurement qu'il vous sera possible, 
dans les lieux où vous jugerez à propos de rester^. » Nous avons 
vu, par la relation de M. de Palteau, reproduite ci-dessus, dans quelles 
conditions se fit le voyage, et, par le journal deDu Junca, comment, 
le 48 septembre 4698, Saint-Mars arriva à la Bastille, emmenant avec 
lui a un ancien prisonnier qu^il avoit à Pignerol, lequel il fait tenir 
toujours masqué. » Nous avons également relaté la manière dont le 
prisonnier fut traité dans le célèbre château du faubourg Saint- 
Antoine. 

A mesure que les années s'étaient écoulées, le comte Mattioli avait 

1. N. Foucquet, II, 537. 

2. PubL par Burgaad et Bazeries, p. 164, 

3. Ibid., p. 158-59. 

4. Ibid., p. 160-61. 



300 MELANGES BT D0GUME!fT8. 

été entouré de moins de rigueur. Le nom supposé, Lestang, n'avait 
pas tardé à faire place au nom véritable. MM. Burgaud et Bazeries 
ont bien établi, par Pexamen de la correspondance, que c'est sur la 
proposition même de Saint-Mars que l^omme au masque vint des 
îles Sainte-Marguerite à la Bastille, les ministres y attachant moindre 
importance à mesure que les événements qui avaient motivé son 
arrestation s'enfonçaient dans le temps. « Le Roy trouve bon, » écrit 
Pontchartrain à Saint-Mars, gouverneur de la Bastille, « que votre 
prisonnier de Provence (c'est Thomme au masque) confesse et com- 
munie toutes les fois que vous le jugerez à proposa » Le masque 
lui-même, — pour paradoxale que cette appréciation puisse paraître, 
— témoignait de la bienveillance relative avec laquelle la cour dési« 
rait qu^on traitât le malheureux. A la Bastille, les prisonniers d'État 
condamnés au secret rigoureux, — ils étaient en petit nombre, — 
ne sortaient jamais de leur chambre et ne voyaient âme qui vive, en 
dehors de leurs geôliers. L'homme au masque allait à la messe, tra- 
versait les cours, pouvait se promener au jardin. C'est ce que M. Loi- 
seleur a bien compris quand il a appelé ce masque que le prisonnier 
portait quand il sortait, — car il ne Tavait pas sur la figure quand il 
restait dans sa chambre ni quand il prenait ses repas ^, — « un pal- 
liatif destiné à concilier Thumanité avec les exigences réglementaires 
de la Bastille 3; » il faut entendre avec les règlements de la Bastille 
applicables à ceux des prisonniers qui étaient condamnés au secret^. 
Nous avons vu d'autre part que Mattioli avait un masque parmi ses 
effets qui furent transportés de Turin à Pignerol. 

Aussi bien, si en France, — * car en Italie c'était usage courant, — 
il était rare de couvrir la figure des prisonniers d'État d'un masque, 
l'exemple de l'homme dit le Masque de fer n'est-il pas unique ; à la 
Bastille même, nous en pouvons citer au moins deux autres cas, 
dont un se trouve relaté dans le journal même de Du Junca'. 

1. Lettre en date da 3 noTembre 1698, citée par Marias Topin, p. 356, note. 

2. Le P. Grifiet, édition de 1769, p. 305 et 307; édition de 1775, p. 317 et 319. 

3. Trois érUgmes historiques^ p. 318. Yoy. aussi Fera. Bouraon, la Bastille, 
p. 159. 

4. Car l'on sait que pour la majeure partie des prisonniers le régime était 
assez doux. Cf. la Bastille d'après ses archives, dans la Revue historiq%^ de 
1890, 1"' janvier, p. 38-73, et 1*' mars, p. 278-316; et Fera. Bournon, la Bas- 
tille, Paris, 1893, in-4*. 

5. Bibl, de VArsenaly ms. 5133, fol. 28 r*. Il s'agit d'un banquier d'Amster- 
dam, nommé Gédéon Phibert, que Du Junca appelle dans son journal c Gesnon 
FiUibert. • Il entra à la Bastille le 15 février 1695; il fut amené de Marseille 
dans une litière, le « visage quaché i (Du Junca). La Gazette de Hollande du 
21 mars 1695 avait annoncé le tait sans identifier l'individu : «t Un lieutenant 
de galère, accompagné de vingt cavaUers, a conduit à la Bastille un prisonnier 



L^flOMME AU MASQUE D£ YELOURS NOIE. 304 

La mort de MatHoli. — Nous pensons que les pages qui précèdent 
ne laissent pas subsister le plus pelil doute dans l'esprit du lecteur, 
et cependant Targument le plus fort n'a pas encore été employé. Le 
journal de Du Junca, transcrit ci-dessus, nous apprend que Thomme 
au masque mourut presque subitement à la Bastille le 49 novembre 
\ 703, qu'il fut enterré le 20 dans le cimetière de Saint-Paul par les 
soins du major de la Bastille, M. de Rosarges, et du chirurgien 
Reilhe, qui signèrent le registre d'inhumation. Les frais du service 
montèrent à 40 livres, somme assez élevée pourTépoque. Or, cet 
acte d'inhumation nous a été conservé. Le voici : 

Le 19»>«, Marchioiy, âgé de quarante-cinq ans ou environ, est décédé 

dans la bastile, duquel le corps a esté inhumé dans le cimetière de 

fit-Paul, sa paroisse, le 20i°« du présent, en présence de monsieur 

Rosage, majeur de la bastile, et de M' Reglhe, chirurgien majeur de la 

bastile, qui ont signés. 

RosAROEs, Reilhe ^ . 

U faut considérer : que < Marchioiy » doit être prononcé, à Tita- 
lienne, « Markioly ; » que Saint-Mars, gouverneur de la Bastille, par 
lequel l'indication pour la rédaction de Pacte a été fournie, écrit le 
plus souvent dans sa correspondance, — détail caractéristique, — 
non « Mattioli, » mais c( Marthioly^^ » que le major de la Bastille 
s^appelait « Rosarges » et non « Rosage, » le chirurgien « Reilh » 
et non « Reglhe^ » que l'appellation « major » est transformée en 

masqué, qu'il a amené de Provence en litière, et qu'il a gardé à reue dans 
tonte la route. » En date da 6 janvier 1695, Pontchartrain écrivait à M. de 
Montmort : a Le roi veut que Phiibert soit transféré à Paris, et je vons envoie 
les ordres nécessaires pour cela. Il faut en charger nn olBcier sage qui le 
conduise en sûreté, et lui recommander de ne luy laisser voir personne à Lyon 
ni ailleurs sur la route, i Le cas est, comme on voit, identique dans les moindres 
détails à celui de Mattioli. Voy. Fr. Ravaisson, X, 62-69; lung, p. 87; Fem. 
Bournon, p. 159; Burgaud et Bazeries, p. 193. 

1. Cet acte était conservé aux Arcàives de la ViUe de Paris; il fut détruit 
dans l'incendie de 1871, mais le fac-similé en avait été reproduit dans V Homme 
au masque de fer par Marius Topin; fac-similé reproduit à son tour par 
M. P. Bertrand dans la Revue encyclopédique du 1*' avril 1894, p. 151. Paul 
de Saint- Victor a le mérite d'avoir, le premier, déchiffré cet acte d'une manière 
exacte {op. cit., p. 176) en lisant c Marchioiy • où, avant lui, on lisait c Mar- 
chialy, i et M. Pierre Bertrand celui d'avoir rapproché ce nom de la forme 
c Marthioly, » généralement employée par Saint-Mars. 

2. c Dans la plupart des pièces manuscrites que j'ai sous les yeux, le nom 
du ministre italien est écrit c Matthioly. i Saint-Mars, dans sa correspondance 
officielle, avait un peu défiguré ce nom et l'écrivait a Marthioly. i Reth {Archives 
nationales j M 747), plaquette imprimée, p. 6 et 8. Voy. les lettres de Saint- 
Mars à Louvois en date du 7 septembre, des 9 et 26 octobre 1680, publ. par 
Roux-FaziUac (p. 107-109), où la forme Marthioly revient une dizaine de fob. 
Delort (l'Homme au masque de fer, p. '72, note) fait la même observation. 



302 utLAJi^ES BT DOCIWBIITS. 

c majeur, » et l'on n'hésitera pas à constater que c'est le nom mteie 
du ministre mantouan qui a été inscrit sur le registre de Féglise 
Saint-Paul. On reconnaîtra même que, des différents noms qui figurent 
dans ce texte, c^est « Marthioly » qui est le moins estropié. L'extrait 
du registre d'inhumation de l'église Saint-Paul est comme l'anneau 
qui noue le faisceau de preuves glanées par les historiens ^ 

La cour de Versailles n'avait plus aucun intérêt à cacher la capti- 
vité de Mattioli. Nous avons vu que le duc de Mantoue^ qui seul 
aurait pu introduire une réclamation, avait été fort satisfait de l'ar- 
restation de son ministre. Le seul secret qu'il importait encore de 
conserver était relatif aux circonstances dans lesquelles cette arres- 
tation s'était opérée, — violation audacieuse du droit international, 
— et ce secret Mattioli l'emportait dans la tombe. 

Ainsi se trouve confirmée la déclaration de Louis XY à M"^ de 
Pompadour, qui la répéta au duc de Ghoiseul, que l'homme au 
masque avait été un ministre italien 3, et celle de Louis XVI disant à 
Marie-Antoinette qu'il n'avait de renseignements sur le mystériaix 

1. On a objecté que l'acte de décès porte c quarante-dnq ans, i alors que 
MattioU en a?ait à cette date près de soixante-trois. Ce chiffre c quarante» 
cinq 9 est, en tout cas, ane erreur, qu'il s'agisse de Dnbreuil, de Dauger on de 
Mattioli. Le Père Griffet a déjà fait observer que le major Rosarges, qui dicta 
l'acte, ne s'était pas soucié de peser l'âge du défunt d'une manière exacte. 
Aussi bien l'acte porte-t-il c ou environ, i Rosarges était un vieux soldat dont 
l'existence s'était entièrement passée entre les murailles des forteresses et dont 
le jugement ne devait pas être a£8né. Peat-étre môme a-t-il été induit en 
erreur par une particularité que signale Blainvilliers, à savoir que l'homme an 
masque avait une physionomie très jeune sous des cheveux blancs. Cette hypo- 
thèse est admissible d'autant que Rosarges aura pu être tenté de rajeunir encore 
le prisonnier en voulant tenir compte de l'effet vieillissant des chagrins et de 
la captivité. Mais l'hypothèse la plus vraisemblable est que le curé ou le bedeau 
qui a écrit c Marchioly i pour c Marthioly, i a Rosage i pour c Rosarges, i 
a Reglhe » pour c Reiihe, b et c majeur i pour c major, » avait l'oreille un 
peu dure, ou était distrait, et a mis c quarante-cinq » pour « soixante-cinq, b 
Peut-être celui qui dictait ne prononçait-il pas distinctement. Il suffit d'ailleurs 
de parcourir l'acte pour s'assurer qu'il a été rédigé sans soin. Pour Rosarges 
et son compagnon, ce n'était qu'une formalité sans importance aucune. 

1. c Le duc de Choisenl m'a raconté plusieurs fois que Louis XY lui avoit 
dit qu'il étoit instruit de la vérité de l'histoire du Masque de fer. Le duc, très 
curieux de pénétrer ce mystère, s'avança, autant qu'il le pouvoit, jusqu'à prier 
Sa Majesté de le lui dévoiler; mais le roi ne voulut jamais rien lui dire de 
plus, sinon que de toutes les conjectures qu'on avoit faites là-dessus il n'y en 
avoit pas une de vraie; et quelque temps après M"* de Pompadour, excitée 
par M. de Choisenl, ayant pressé le roi sur ce sujet, il lui dit que c'étoit un 
ministre d'un prince italien, i Correspondance interceptée (Londres), p. 26-27, 
et Mémoires d'un voyageur qui se repose^ t. II, p. 207-208. c Si vous saviez 
ce que c'est, b avait dit tout d'abord Louis XV, c vous verriez que c'est bien 
peu intéressant. » 



L^HOMMB AU MASOUE DE YELOITBS HOIR. 808 

personnage que par le vieux ministre Maurepas : celui-ci l'avait 
assuré que c'était simplement un prisonnier très dangereux par son 
esprit d'intrigue et sujet du duc de Hantoue, qu'on avait attiré sur 
la frontière et gardé prisonnier d'abord à Pignerol, puis à la Bastille K 
Gomme on le voit, Paventure du « Masque de fer » a été en somme 
d'une importance médiocre. La légende, qui s'était bissée jusque sur 
le trône de France, tombe de baut. L'intérêt de cette étude était de 
clore des controverses séculaires en coordonnant des textes qui nous 
ont été fournis, presque tous, par nos prédécesseurs. Depuis Vol- 
taire, la question de l'homme au masque a fait imprimer tant d'ou- 
vrages et d'articles de revue que la collection en remplirait une 
bibliothèque. Un autre point est digne d'attention. Depuis plus d'un 
siècle, les travaux historiques sérieux reposant sur des investiga- 
tions approfondies et dépourvues de préoccupations étrangères à la 
science, — comme, par exemple, le désir d'aboutir à un résultat dif- 
férent des solutions proposées par les devanciers, — sont, à deux ou 
trois exceptions près, venus à la même conclusion, et cette conclusion 
était la solution exacte. Heiss, le baron de Ghambrier, Reth, Roux- 
FaziUac, Delort, Garlo Botta, Armand Baschet, Marins Topin, Paul 
de Saint-Viclor, Camille Rousset, Gbéruel, Depping, n'ont pas hésité 
à placer sous le fameux masque de velours noir le visage de Mat- 
tioli. Mais, à chaque effort nouveau produit par la science, la légende 
se remettait à la tâche, rendue plus active par les passions qu'a 
semées la Révolution. Grâce à la judicieuse observation de M. Pierre 
Bertrand, qui a retrouvé, sur le registre de l'église Saint-Paul, le 
nom même du ministre mantouan, la science a remporté la victoire 

décisive. 

Frantz FunrcK-BRBiiTAifo. 

1 . c J'étois aaprès de la reine lorsqae le roi, ayant terminé ses recherches, 
lui dit qa*il n'avoit rien trouvé dans les papiers secrets d'analogue à l'exis- 
tence de ce prisonnier ; qu'il en avoit parlé à M. de Maurepas, rapproché par 
son âge du temps on cette anecdote auroit dû être connue des ministres, et 
que M. de Maurepas Taroit assuré que c'étoit simplement un prisonnier d'un 
caractère très dangereux par son esprit d'intrigue et sujet du duc de Mantoue. 
On l'attira sur la frontière, on l'y arrêta et on le garda prisonnier, d'abord à 
Pignerol, puis à la Bastille, i Mémoires sur la vie privée de Marie- Antoinette, 
par M"* de Campan, première femme de chambre de la rehie (Paris, 1822, 
in-8*), t. I, p. 106-107; cf. Reth, Archives nationales, M 747, n* 96. Ces détails 
sont confirmés par les recherches approfondies que Malesherbes fit faire dans 
les archives de la Bastille afin de découvrir le nom de Thomme au masque. 
Le résultat de ces recherches fut consigné en une notice que lui envoya le 
major Chevalier. Cette notice, publiée par le bibliophile Jacob (op. cit., p. 112), 
n'est qu'un résumé des documents imprimés plus haut. 



SOI MJUIfGBS ET DOCUMENTS. 
